Símbolos e Selos do Manual da Classicação Indicativa 2015

Símbolos Sem Borda

Guia Avançado do Jogador
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Guia Avançado do Jogador
Contribuições: Design gráfico: Créditos da versão brasileira:

Mattias Johnsson Haake Johan Nohr
Anders Lekberg Editor: Revisão:

Leitura de Prova: Bruno Mares Bruno Mares 
Ilustrações: Brandon Bowling Calvin Semião

Martin Grip Tradução: 
Renato Castellani Diagramação:

Designer: Rafael Tschope
Mattias Lilja 

agradecimentos especiais a:
Paul Baldowski, Jocke Bergström, Babak Bobby, Brandon Bowling, Lars G Bäckström, 

Martin Ekberg, Linus Eklund Adolphsson, Martin Englund , Aline Gladh, Ulrika Haake, 
Garry Harper, Martin Hägg, Dan Kallin, Martin Kallin, Petra Kallin, Martin Larsson, 

Adam Lindersson, Andreas Marklund, John Marron, Magnus Muhr  
e nossos amigos de Rollspel.nu e /r/symbaroum

Versão: ISBN: Copyright:
1.0.3 978-65-996083-9-1 Fria Ligan AB 2019

Symbaroum é uma marca registrada de Fria Ligan AB.
Todos os direitos desta edição reservados à Tria Editora.

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



O ato 
da criação
no mundo de symbaroum, as pessoas falam sobre 
as três forças primordiais: Wyrhta, Wielda e Wratha. 
Fomos afetados por todas elas ao finalizarmos o Livro 
Básico. Cada ato de criação é tanto sobre o aproveitamento 
quanto sobre o criar; a fim de completar um projeto, é 
preciso destruir aquilo que não se encaixa no molde; é 
necessário abrir mão do controle. Mas o melhor sobre 
os RPGs é que o ato de criação acontece continuamente. O PERSONAGEM

Assim que o Symbaroum chegou às mãos dos jogado-
res, recebemos desejos, ideias e sugestões sobre regras 
alternativas e novas áreas a desenvolver. Tudo isso, junto 
com alguns preceitos anteriores dos quais abrimos mão, 1	 arquétipos	 10
constituem a base do Guia Avançado do Jogador. Por isso, Caçador.........................................................................10
esperamos que você fique tão satisfeito conduzindo seus Guerreiro...................................................................... 16
personagens pelos caminhos mais obscuros da Davokar Ladino...........................................................................22
como ficamos ao escrevê-los. Místico..........................................................................28

Bons jogos! 2	R aças	 38
/equipe Symbaroum Elfo................................................................................38

Anão..............................................................................41
Já no Brasil, o jogo teve uma aceitação tão grande, Humano Sequestrado...................................................43
e tão satisfatória, que não poderíamos abrir mão de Troll............................................................................. 44
continuar a escrever sua história nesse país que, com Morto-Vivo.................................................................. 46
a maior floresta do mundo, inspira Davokar e floresce 
de criatividade. Mais uma vez, esperamos que os 3	T raços	 48
fãs desse grandioso jogo de fantasia sombria criem 
personagens únicos para explorar todos os caminhos 4	 Dádivas e fardos	 50
possíveis nesse mundo rico de histórias! Dádivas........................................................................ 50

Fardos...........................................................................56
/Bruno Mares e equipe Tria Editora

	 o ato dda ccriação		 2
		 sumário		 2
		 bem-vvinddo...		 4

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



AS PERÍCIAS AS FERRAMENTAS

5	H abilidades	 60 9	A rmas e armaduras	 110
Armas......................................................................... 110

6	 tradições místicas	 74 Armaduras..................................................................116
Canto do Troll...............................................................74 Qualidades...................................................................117
Magia do Cajado...........................................................76 Qualidades Místicas....................................................119
Simbolismo...................................................................77

10	E quipamentos	 120
7	p oderes e rituais	 78 Elixires Alquímicos.................................................... 120

Rituais......................................................................... 88 Artefatos Menores..................................................... 123
Armadilhas................................................................ 127

8	R egras alternativas	 98 Ferramentas Especializadas...................................... 127
Comida e Bebida......................................................... 128
Instrumentos Musicais.............................................. 130
Bens de Troca..............................................................131
Tabaco..........................................................................131

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Bem-vindo ao 
Guia Avançado 
do Jogador
O MUNDO DE symbaroum oferece muitas opções para os jogadores, e mesmo que o 
Livro Básico tenha introduzido uma longa lista de ocupações, raças e habilidades, 
ele apenas arranhou a superfície. Este livro vai além, oferecendo mais contrastes e 
nuances, com mais alternativas para personagens jogadores e personagens do mestre

este primeiro capítulo apresenta essas novas mecânica do jogo. Finalmente, há dois capítulos que 
alternativas em passos largos, enquanto o restante expandem a capacidade dos jogadores de fornecer 
do livro é dividido em três seções chamadas O aos seus personagens equipamentos personalizados.
Personagem, As Perícias e As Ferramentas. As duas Como sempre, a experiência de jogo é tudo; se por 
primeiras seções descrevem as muitas novas opções algum motivo você quiser ajustar as regras e diretrizes 
em mais detalhes — raças, traços, habilidades, pode- apresentadas neste livro, fale com seus amigos de jogo 
res e assim por diante, que de maneiras diferentes sobre isso. As “regras da casa” são, e sempre foram, 
contribuem para expandir as opções de um jogador um ingrediente central no que faz do RPG o maior 
ao criar e desenvolver seu personagem. passatempo e forma de entretenimento do mundo.

A terceira seção começa com um capítulo descre-
vendo regras alternativas — algumas diretamente ARQUÉTIPOS E OCUPAÇÕES (PÁG. 10)
relevantes para as novas raças, ocupações e habili- Um novo arquétipo é apresentado com o Guia Avançado 
dades cobertas nos capítulos anteriores, outras que do Jogador: o Caçador. Anteriormente incorporado 
são de um tipo mais opcional, destinadas a grupos de no arquétipo Ladino, ele certamente merece alguma 
jogo que querem adicionar mais complexidade para a atenção especial. Por exemplo, caçadores diferem de 

4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



B E M - V I N D O . . .

ladinos em termos de técnicas de combate: o primeiro 
mantém distância enquanto o segundo se envolve 
em combate corpo a corpo. Além disso, enquanto 
o caçador se especializa em perseguir suas presas 
e abater inimigos em fuga, as ações do ladino estão 
mais intimamente ligadas à caça ao tesouro e à 
mera sobrevivência.

Outra adição é que todos os arquétipos foram 
dotados de uma Habilidade Arquetípica; um recurso 
que captura a essência do arquétipo. Nem todo mundo 
seguindo o caminho de um determinado arquétipo 
aprende essa habilidade, mas muitos o fazem e pro-
vavelmente se beneficiam disso.

Em relação a ocupações, o mundo de jogo de 
Symbaroum contém uma infinidade de profissionais, 
e o Guia Avançado do Jogador oferece aos jogadores mais 
exemplos, seja para usar diretamente ou como inspi-
ração. Muitos estão intimamente ligados às poderosas 
facções de Ambria e Davokar 
e são, portanto, mais adequa-
dos para jogadores que já estão 
familiarizados com o mundo do jogo. 
Nada impede os jogadores de usar essas 
ocupações ao criar seu primeiro personagem, 
mas se o fizerem, devem também ler as seções rele-
vantes do Livro Básico para aprenderem mais sobre 
como a sua facção em particular (e os seus adversários) 
considera o mundo — uma vez que se pode assumir que 
o personagem está bem-informado sobre essas coisas.

Além disso, o Guia Avançado do Jogador apresenta as 
Profissões. É preciso muito para se tornar um membro 
de uma profissão, tanto em termos de habilidades 
quanto em aceitar a visão geral e as ambições que 
tal associação implica. Normalmente, não é possível 
começar como membro de uma profissão; tornar-se 
um custa mais Experiência do que os novos persona-
gens recebem. Em vez disso, as profissões são algo a 
ser buscado a longo prazo.

RAÇAS (PÁG. 38)
O Guia Avançado do Jogador apresenta cinco novas 
raças: anão, elfo, humano sequestrado, morto-vivo e 
troll. Além de fornecer aos jogadores opções adicionais 
para criar o personagem que desejam jogar, essas 
cinco raças oferecem seções exclusivas para o mundo 
de Symbaroum. Os cambiantes, goblins e ogros do Livro 
Básico estão ligados ao mundo, mas tendem a ser de 
fora — muito parecido com um jogador novo no jogo, 
seu conhecimento do mundo é limitado. Anões, elfos e 
trolls pertencem às antigas raças do mundo, e se você 
optar por jogar como um deles, espera-se que conheça 
bastante sobre a Davokar e seus arredores; como você 
faria se tivesse jogado Symbaroum por um tempo. 
Claro, você pode interpretar um anão que não ouviu 
seu patriarca, um elfo que não tenha sido ensinado 
por seus anciões ou um troll que dormiu durante as 
músicas educativas. Mas, em geral, como jogador 
de uma dessas raças, você faria bem em estudar 

5
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Dádivas E FARDOS (PÁG. 50)
Criando Regras da Casa Dádivas é uma nova categoria, mesmo que existisse 

implícita no Livro Básico: os traços Contatos e Mateiro 
A opção de criar suas próprias regras da casa é uma das muitas coisas agora se tornam dádivas. Dádivas são mais limitadas 
que separam os jogos de RPG de outras mídias interativas. Este processo em seu uso do que habilidades e mais adequadas para 
criativo é altamente encorajado pelos autores, já que gostamos da ideia de a resolução de problemas quando comparadas com as 
você fazendo do Symbaroum seu próprio jogo. habilidades orientadas ao combate. As dádivas também 
Nós costumamos criar regras da casa da seguinte maneira: são perfeitas para adicionar nuances a um personagem 
◆	 Alterando a apresentação ou visual: Mudamos a estética com mais jogador, por um custo menor em pontos de Experiência. 

frequência do que a regra atual. Se a maneira como uma habilidade ou Qualquer personagem pode adquirir qualquer dádiva; 
poder é decretado não atende à ideia do jogador de seu personagem, a na maioria das vezes é uma questão de prática. Mas, 
apresentação é alterada sem alterar a regra em si. Aqui a liberdade do jo- como eles tendem a estar associadas a certas culturas e 
gador é considerável, já que o equilíbrio da mecânica não é afetado. Por ambientes, oferecemos algumas sugestões sobre quais 
exemplo, um místico independente pode borrifar ácido em vez de fogo ocupações são mais adequadas.
com sua Cascata de Enxofre. E um ogro pode usar seu braço inferior Um sistema de fardos também é apresentado neste 
duro como pedra para aparar e atacar seus inimigos, em combinação livro, para grupos de jogo que apreciam esse conceito. 
com a habilidade Combatente de Escudo. De fato, o traço Pária do Livro Básico é aqui contado 

◆	 Criando novas habilidades: Se uma habilidade parece estar faltando, entre os fardos. Fardos são características, fenômenos 
nós a criamos. De fato, muitas habilidades no jogo derivam de tais ini- ou repercussões das escolhas de vida que tornam 
ciativas conduzidas pelos jogadores. No entanto, nestes casos, o grupo a vida mais difícil para o personagem — mas mais 
deve estar envolvido para que o equilíbrio do jogo seja mantido. interessantes para o jogador. Ao adicionar fardos 

aos seus personagens desde o início, os jogadores 
ganham mais pontos de Experiência para selecionar 
habilidades e poderes. Em outras palavras, os fardos 

intensamente o material do cenário apresentado no permitem que os jogadores e grupos de jogo criem 
Livro Básico. personagens com diversas experiências de vida; 

Humanos sequestrados são indivíduos tomados por exemplo, personagens mais antigos podem ser 
pelos elfos em troca de um bebê cambiante, e seu projetados usando pontos de Experiência adicionais, 
destino constitui uma mistura singular de luta pela mas sobrecarregados por um passado traumático ou 
causa élfica na Davokar, sentindo-se ligado ao mundo por escolhas de vida arbitrárias.
dos seres humanos. Todos os sequestrados normal-
mente sabem muito sobre o mundo e seus principais HABILIDADES (PÁG. 60)
conflitos, pelo menos em termos de como eles são As habilidades e poderes introduzidos no Guia 
considerados pelo Pacto de Ferro. Avançado do Jogador estão intimamente relacionados 

Mortos-vivos, na forma em que aparecem aqui, com as novas ocupações. No entanto, mesmo se ligada 
como uma raça jogável, são um fenômeno relativa- a uma ocupação específica, a maioria das habilidades 
mente recente no mundo de Symbaroum. Mortos- pode ser selecionada por qualquer pessoa, assim como 
vivos previamente encontrados são completamente as habilidades do Livro Básico.
corruptos e vorazes, mas os membros da raça jogável Exceções desta regra são as habilidades que 
Morto-vivo não são necessariamente corrompidos definem Profissões e Arquétipos. Claro, em teoria, 
a tal ponto. Para ter certeza, o personagem jogador essas habilidades podem ter sido passadas para um 
despertou para a vida após a morte, mostrando sinais personagem por algum dissidente, ou existir de forma 
de ter morrido ainda andando pela terra. Este des- semelhante dentro de outras facções ou grupos. A 
tino amargo significa que o personagem morto-vivo recomendação é que o grupo de jogo decida junto 
é marcado e caçado, provavelmente obscurecido se deve usar as habilidades restritas como elas são 
em sua mente sem ser inteiramente corrompido apresentadas no Guia Avançado do Jogador ou se devem 
pela escuridão. estar disponíveis para todos e quaisquer personagens. 

TRAÇOS (PÁG. 48)
As raças apresentadas neste livro têm seus próprios 
traços para exibir suas qualidades e papel no mundo. Habilidades Arquetípicas
Além disso, observe que, ao usar o Guia Avançado do 
Jogador, alguns dos traços do Livro Básico são transfor- Para um personagem contar como membro 
mados em Dádivas e Fardos. Esses traços funcionam de um arquétipo e ser elegível para escolher 
como antes, e as raças que anteriormente os tinham sua habilidade arquetípica, ele deve ter pelo 
desde o início agora recebem a dádiva ou o fardo menos três das habilidades listadas na des-
correspondente de graça. crição do arquétipo. Neste caso, ter o nível 

novato das habilidades é suficiente.

6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



B E M - V I N D O . . .

Uma mistura destas opções é possível, mas corre o quanto para as novas: Canto do Troll, Magia do Cajado 
risco de prejudicar a emoção dos jogadores que estão e Simbolismo. Exatamente como no Livro Básico, qual-
se esforçando para uma Profissão. quer pessoa pode aprender qualquer poder, mas o 

O grupo de jogo pode considerar as Habilidades místico é protegido contra corrupção apenas quando 
Arquetípicas da mesma maneira: como algo dispo- aprende e usa os poderes incluídos em uma tradição 
nível para todos (em essência, desconectando-as dos à qual pertence.
arquétipos) ou como perícias acessíveis apenas por 
personagens pertencentes a um arquétipo específico. REGRAS ALTERNATIVAS (PÁG. 98)
Assim, sugerimos que os jogadores e o Mestre de Jogo O Guia Avançado do Jogador apresenta uma lista de 
se sentem para discutir como lidar com as Profissões novas habilidades que precisam de regras claras e 
e Habilidades Arquetípicas em jogo. Afinal, o mundo expandidas para funcionar como pretendido. Além 
de Symbaroum é de vocês, e são vocês que decidem o disso, este livro fornece várias regras alternativas 
que o torna emocionante e divertido! para o grupo de jogo considerar. Todas estão reunidas 

no capítulo de regras.
TRADIÇÕES MÍSTICAS (PÁG. 74)
As tradições apresentadas no Livro Básico — Bruxaria, EQUIPAMENTOs (PÁG. 110)
Feitiçaria, Magismo e Teurgia — são dominantes em Assim como no Livro Básico, um personagem é desde 
Ambria e Davokar, mas não estão sozinhas em ensinar o início premiado com as armas e equipamentos 
poderes místicos àqueles que querem aprender. O Guia relacionados às suas habilidades selecionadas, além 
Avançado do Jogador apresenta mais três tradições e de uma adaga. Fora isso, o personagem começa com 
uma nova prática mística. Do território do clã Vajvod, 5 táleres, exceto se indicado o contrário por dádivas 
no leste da Davokar, vêm os Simbolistas: artesãos de ou fardos.
runas e escultores de símbolos com conhecimento 
sobre o grande projeto do mundo. Sinais sinistros e 
presságios sombrios atraem simbolistas para Ambria Tabela 1: Equipamento Inicial
e para dentro da Davokar, buscando decifrar o destino 
do mundo. HABILIHABILIDAADEE/POODERER EQUIEQUIPAMENTOAMENTO

De seu mítico reino subterrâneo vêm os Cantores Arremessar Aço Uma arma de arremesso
Trolls: bardos e contadores de histórias com vozes 
encantadoras. Algo está terrivelmente errado nas har- Artista do Machado Machado opcional, uma mão ou pesado

monias do mundo, e para alguns trolls esta desarmonia Ataque Gêmeo Uma arma comum de uma mão (novato), duas 

contínua é motivo suficiente para viajar pela superfície. armas comuns de uma mão (adepto)

Das profundezas da Davokar vêm os Magistas Canto do Troll Couraça de escaldo
do Cajado, monges guerreiros severos que afirmam Combate Ágil Arco longo
descender da Guarda do Imperador de Symbaroum. 
De seu castelo, escondido no interior da floresta, esses Combatente de Escudo Escudo

ascetas lutaram uma batalha desigual pela redenção Dança da Adaga Estilete
desde a queda do império. Os Magistas do Cajado são Espada Sagrada Espada de esgrima Ambriana ou Estoc, além de 
poderosos, mas o poder de seu inimigo cresce mais uma adaga de aparar
rápido e os magistas viajam para o sul em busca de Força da Empunhadura Dupla Arma pesada comum opcional
aliados e aprendizes.

Os elfos do Pacto de Ferro há tempos estão sob uma Ferreiro Arma comum opcional e armadura média (feita 

tremenda pressão, e poucos pontos de luz brilham pelo personagem)

em seus céus escuros. No entanto, nos últimos anos, Fogo Rápido Arma opcional de longo alcance

a ajuda veio de uma fonte inesperada: os Criadores de Golpe com Flecha Arma opcional de longo alcance
Artefatos entre os trolls começaram a compartilhar Homem-de-armas Armadura média
seus segredos, despertando uma prática mística 
quase esquecida. Supostamente, os humanos seques- Luta de Cajado Arma longa comum opcional

trados tendem a ser bem recebidos pelos trolls. A Maestria em Armas de Haste Lança ou cajado
Ordo Magica também adquiriu o conhecimento para Magia do Cajado Cajado rúnico
infundir poderes místicos em itens artesanais e há 

Mangualeiro Arma articulada opcional
rumores de que eles se esforçam para ter pelo menos 
um Criador de Artefatos habilidoso em cada um de Martelo Bruxo Arma comum de uma mão opcional

seus capítulos. Místico Blindado Armadura média

PODERES E RITUAIS (PÁG. 78) Passo do Martelo Martelo uma mão ou pesado opcional

O Guia Avançado do Jogador introduz muitos novos Pirotecnia Uma Granada Alquímica e uma dose de Pó Luminoso

poderes místicos, tanto para as tradições estabelecidas Simbolismo Símbolo de Proteção

7
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



grupo se amontoou em uma cabine na 
parte de trás da taverna esfumaçada. 
Apesar da atmosfera sinistra, Jela 

O sentiu vontade de rir da cena. Kasimer 
quase acabou no colo de Arron, e era 
difícil dizer se o anão ou o sequestrado 
estava mais desconfortável. Grande 
demais para o estande, o troll Gormyx 

se sentou no chão. Mesmo sentado ele era mais alto que os outros, 
com chifres que subiam acima de suas cabeças. Seu corpo maciço 
serviu para protegê-los do resto da sala.

No final da mesa, em um banquinho, senta o prospectivo 
fornecedor da missão, envolto em um manto e com os olhos que 
brilhavam de dentro do capuz profundo. “Ela é... diferente”, disse 
Agneisha. A aptidão do magista do cajado para eufemismo lacônico 
nunca falhava; um cheiro fraco de formaldeído cercava a mulher 
magra cuja voz às vezes desaparecia enquanto ela falava, como se 
tivesse se esquecido de respirar entre uma palavra e outra.

“Eu tenho duas exigências”, a mulher assobiou. “Primeiro: o falso 
teurgo deve morrer. Segundo: você tem que me levar para a jornada.”

Ninguém protestou, mas Kasimer pigarreou e sua voz 
ganhou vida:

“Talvez não seja da minha conta perguntar, mas qual é o seu 
nome? E o que você quer com o padre?"

Ela deu ao anão um olhar severo. “Você pode me chamar de 
Sarli”. Depois de uma breve pausa, ela acrescentou: “O padre... 
vai morrer... porque ele me assassinou”.

8
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



B E M - V I N D O . . .

S E Ç Ã O  1

O  P E R S O N A G E M

9
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Arquétipos
este capítulo descreve várias ocupações que fazem pleno 
uso de todas as novas habilidades e poderes. Além disso, um 
novo arquétipo é introduzido, o Caçador. Os caçadores foram 
anteriormente apresentados como um subgrupo entre os ladinos, 
mas não há praticamente nenhuma dúvida de que eles merecem 
ser reconhecidos como um arquétipo por direito próprio.

Caçador
os caçadores e sua labuta são de grande impor- Profissões
tância, tanto para os ambrianos quanto entre os clãs 
da floresta. Para os plebeus em Ambria, eles podem Algumas ocupações listadas no Guia 
não parecer diferentes dos ladinos padrão, mas para Avançado do Jogador são Profissões, com 
muitos (especialmente entre aqueles que vivem perto requisitos exigentes para associação. Você 
da Davokar) eles estão no mesmo nível dos verdadeiros não pode pertencer a tal ocupação desde o 
heróis. Cobertos pela sujeira das florestas e olhos bri- início — para ser elegível para uma profissão, 
lhando com a luz do futuro, os caçadores são vitais no o personagem deve ter todas as habilidades 
projeto de cultivar e domar a grande floresta. mencionadas em Habilidades Necessárias, 

Entre ambrianos e bárbaros, os caçadores são uma delas no nível mestre. As profissões são 
muitas vezes representados por seu uso habilidoso destinadas a serem usadas como meta de 
de armas e técnicas à distância. Exatamente como eles um personagem, algo pelo qual se esforçar e 
lutam é decidido principalmente com base no que eles planejar. Além disso, observe que cada pro-
estão caçando: criminosos, monstros ou feiticeiros de fissão dá acesso a uma habilidade única.
mente obscura. Mas não importa o alvo, o que une os 
caçadores é um sentido altamente desenvolvido para 
onde a presa esteve, como se move e para onde está 
indo — um sentido de uma precisão quase sobrena- se destacam na área. Ainda assim, em Forte do Cardo 
tural é capturada pela habilidade arquetípica que você pode muito bem encontrar goblins e até mesmo 
todos podem aprender, chamado Instinto de Caçador. alguns ogros conhecidos como guias confiáveis 

pelos campos. Anões raramente são caçadores na 
CAÇADORES E AS RAÇAS floresta, mas alguns dos caçadores de recompensas 
Todas as raças têm seus caçadores, mas principal- mais conhecidos de Ambria são anões que, por algum 
mente elfos, humanos sequestrados e humanos que motivo, deixaram suas famílias em Yndaros. 

10
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

ATRIBUTOS DO CAÇADOR ◆	 Astuto: Alquimia, Armadilheiro, Ferreiro, 
Sabe-se que os caçadores têm sentidos aguçados Médico, Mestre do Saber, Saber de Bestas, Ocupações do Caçador
(Vigilante) e são leves em seus pés (Discreto), além Tático, Veneficista
de rápidos e ágeis (Rápido). Caçadores mais ver- ◆	 Persuasivo: Dominação, Líder Dentre as ocupações do 
sáteis desenvolveram uma capacidade para usar ◆	 Preciso: Arremessar Aço, Ataque Gêmeo, Atirador, Livro Básico, o Caçador 
praticamente qualquer tipo de arma (Preciso), mas Golpe com Flecha, Luta de Cajado, Maestria em de Bruxas e o Patrulheiro 
a maioria tende a usar algum tipo de arma de longo Armas de Haste contam como caçadores, 
alcance, talvez complementada por armadilhas ou ◆	 Rápido: Acrobacias, Saque Rápido, Tiro Rápido não como ladinos, o que 
veneno (Astuto). ◆	 Resoluto: Guarda-Costas, Inabalável deve ser observado em 

◆	 Vigilante: Sexto Sentido, Visão de Bruxa relação às habilidades 
HABILIDADES DO CAÇADOR ◆	 Vigoroso: Punho de Ferro arquetípicas. Em outras 
As habilidades a seg uir incluem as l istadas ◆	 Geral: Atributo Excepcional, Equestre, Homem- palavras, os personagens 
no Livro Básico e no Guia Avançado do Jogador, de-Armas, Recuperação, Ritualista que são Caçadores de 
classificadas de acordo com os atributos quando Bruxas ou Patrulheiros po-
relevantes. PROFISSÕES DO CAÇADOR dem aprender a habilidade 
◆	 Habilidade arquetípica: Instinto do Caçadores podem se tornar Jurados do Ferro, o que arquetípica do Instinto do 

Caçador (são necessárias três outras das significa que são membros plenos do Pacto de Ferro, Caçador se preferirem.
habilidades abaixo para que essa habilidade dedicados a caçar abominações e aqueles que arriscam 
esteja disponível) despertar a escuridão de Davokar.

11
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



12
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

CAÇADOR DE MONSTROS
“Deixe-me lidar com seu… problema.”

À medida que mais e mais ambrianos se estabelecem 
à sombra da Davokar, torna-se cada vez mais comum 
que esses assentamentos sejam assombrados pelos 
horrores famintos, vingativos ou que odeiam a vida 
da floresta. À luz dessa crescente ameaça, indivíduos 
de ação desenvolveram técnicas e habilidades para 
caçar monstros — o preço muitas vezes considerável 
dos troféus de monstros é certamente outro incentivo! 
Até mesmo os clãs bárbaros têm seus caçadores de 
monstros, mesmo que os povos da floresta adotem os 
tabus das bruxas e raramente vivam ou viajem em 
áreas infestadas de monstros.

A maioria dos caçadores de monstros ambrianos 
fazem parte de sociedades de caça a monstros, esta-
belecidas em locais como Forte do Cardo e Kastor. 
Esses grupos competem e cooperam no trabalho 
interminável para manter os assentamentos de 
fronteira seguros e os membros das sociedades 
ricos. A parte final, a riqueza, atraiu um número 
crescente de bárbaros caçadores de monstros para o 
sul, onde eles se tornaram colecionadores de troféus 
de muito sucesso, graças ao seu vasto conhecimento 
da Davokar.

◆	 Atributos importantes: Astuto 13+, Preciso 11+
◆	 Raça sugerida: Humano
◆	 Habilidades apropriadas: Armadilheiro, 

Atirador ou Maestria em Armas de Haste, Saber 
de Bestas

◆	 Dádivas sugeridas: Cão de Caça, 
Cartógrafo, Contatos, Mateiro, Privilegiado, 
Servo, Transportador

◆	 Fardos sugeridos: Arqui-Inimigo, Vício

Sociedades de Caçadores de Monstros
Em Forte do Cardo, os caçadores de mons-
tros se reuniram em várias Sociedades, das 
quais A Garra Vermelha é a mais famosa. 
Outros caçadores de monstros dignos de 
nota são os arrogantes recém-chegados Em-
paladores Markas e os teratologistas mais 
sérios pertencentes à Guilda Taxidermista de 
Nikanor, que coletam carcaças de monstros 
em boas condições para fins de estudo. 
Muitos desses grupos estabeleceram aberta-
mente postos avançados perto de Karvosti e 
frequentemente visitam a loja recém-inaugu-
rada Armadilhas de Mandíbula Cruel, onde o 
ogro aposentado que deu nome ao estabele-
cimento vende seus engenhosos dispositivos 
de caça.

13
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



CAÇADOR DE RECOMPENSAS
“Escória, eu? Claro, mas da escória você precisa, 
pelo que parece.”

Durante a Grande Guerra houve desertores — mui-
tos duvidaram que uma vitória sobre os Lordes 
Negros fosse possível. Para lidar com o problema, 
o Rei Ynedar, pai da Rainha Korinthia, colocou uma 
recompensa permanente nas cabeças dos fugitivos. 
Ao fazer isso, ele indiretamente fundou a guilda dos 
Caçadores de Recompensa. A tradição de pagar por 
fugitivos continua viva, e hoje em dia os caçadores 
de recompensas são frequentemente forçados a se 
aventurar na floresta Davokar, onde os mais deses-
perados — também os mais valiosos — alvos tendem 
a buscar refúgio.

◆	 Atributos importantes: Preciso 13+, 
Vigilante 11+

◆	 Raças sugeridas: Anão, Humano
◆	 Habilidades apropriadas: Atirador, Enredar, 

Golpe Baixo
◆	 Dádivas sugeridas: Cão de Caça, 

Contatos, Fofoqueiro, Marcha Duradoura, 
Mateiro, Transportador

◆	 Fardos sugeridos: Código de Honra, Impulsivo

Recompensas
As recompensas a seguir podem ser coleta-
das em Ambria para vários crimes mais ou 
menos comuns. Isso só é relativo à recom-
pensa estabelecida pela Guarda da Cidade 
ou equivalente; recompensas particulares 
também podem ser postadas por vítimas ou 
seus parentes. Essas contribuições privadas 
podem dobrar e, às vezes, até aumentar uma 
recompensa por um fator de cinco ou dez — 
fazendo desse alvo em particular um prêmio 
muito cobiçado!

Tabela 2: Recompensas

Crime reccomppensa
Assassinato 10 táleres

Assassinato em massa 50 táleres

Cultista 10 táleres

Desertor 10 táleres

Espião 500 táleres

Feiticeiro 100 táleres

Furtar bolsos 1 ortega

Ladinagem 1 xelim

Ladrão notório 1 táler

14
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

JURADO do ferro (PROFISSÃO)
“Nunca mais!”

O trabalho do Pacto de Ferro nunca acaba, o que coloca 
grandes demandas em seus agentes os Jurados do 
Ferro. O pacto foi criado por elfos no momento da 
queda de Symbaroum, e depois de um longo tempo nas 
sombras seus membros estão em movimento nova-
mente, tentando parar a escuridão se espalhando. 
Davokar nunca deve despertar, não se o Jurado do 
Ferro puder ajudar.

Atualmente, o Pacto de Ferro recruta novos 
agentes de todas as raças e culturas; qualquer um 
que simpatize com a luta é testado em uma série de 
desafios físicos e morais. Aqueles que o fazem com 
a vida e a lealdade intactas são convidados a fazer o 
Juramento de Ferro. Depois disso, segue-se um tempo 
de treinamento e mais testes antes que os iniciados 
se tornem verdadeiros membros do Pacto — agentes 
dedicados à luta contra a corrupção.

◆	 Atributos importantes: Preciso 
13+, Rápido 11+ 

◆	 Raças sugeridas: Todas 
◆	 Habilidades requeridas: Ataque Gêmeo, 

Atirador, Maestria em Armas de Haste, Mestre 
do Saber ou Saber de Bestas

◆	 Habilidade única: Combate Ágil
◆	 Dádivas sugeridas: Animal de Estimação, Cão 

de Caça, Contatos, Língua das Bestas, Marcha 
Duradoura, Mateiro

◆	 Fardos sugeridos: Pesadelos, Sanguinário

15
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Guerreiro
qualquer um pode pegar em armas contra as ◆	 Habilidade arquetípica: Façanha de Força (são 
autoridades, aqueles que estão em melhor situação necessárias três outras das habilidades abaixo 
ou para lealmente proteger seu senhor. Guerra para que essa habilidade esteja disponível)
e conf litos constantes levaram ao surgimento ◆	 Persuasivo: Dominação, Líder
de ordens militares e grupos caracterizados por ◆	 Preciso: Ataque Gêmeo, Combatente de Escudo, 
habilidades de combate e estilos de vida que espe- Força da Empunhadura Dupla, Luta de Cajado, 
lham suas visões de mundo. O Guia Avançado do Maestria em Armas de Haste, Passo do Martelo
Jogador introduz uma série de novas ocupações de ◆	 Rápido: Acrobacias, Saque Rápido
guerreiro; todas são exemplos únicos de como a ◆	 Resoluto: Guarda-Costas, Inabalável
constante guerra fomentou o desenvolvimento de ◆	 Vigoroso: Punho de Ferro
habilidades, comunidades e instituições, tanto em ◆	 Geral: Amoque, Artista do Machado, Atributo 
Ambria quanto em Davokar. Excepcional, Equestre, Espada Abençoada, 

Os cavaleiros templários podem ser vistos como a Homem-de-Armas, Mangualeiro, Oportunista, 
expressão máxima de como a submissão pode levar Recuperação, Tatuagem Rúnica
a um poder extraordinário. Os Guardas da Ira de 
Karvosti servem seu Alto Chefe, mas alguns dizem TEMPLÁRIO (PROFISSÃO)
que eles realmente lutam e morrem um pelo outro, “Por Prios, o Um!”
por seus irmãos e irmãs em sangue, em vez de por 
algum propósito maior. O leste da Davokar é o lar de A igreja de Prios e seus representantes são protegi-
guerreiros cobertos de runas, com sua carne servindo dos pelos Cavaleiros do Sol Moribundo, fortemente 
como uma tapeçaria de tatuagens esculpidas que armados e com o fogo da fé queimando por trás de 
resume o conhecimento simbolista da guerra. Há seus peitorais. O poder da fé faz com que a armadura 
também fortes tradições de guerreiro entre trolls e do sol seja mais forte que o aço. Sua mera presença 
elfos — os forjadores rúnicos dos trolls empunham repele abominações pelo puro brilho de sua convicção 
seus martelos de forma tão eficaz no campo de batalha ou por armas queimando com a ira sagrada de Prios.
quanto na ferraria, enquanto os humanos sequestra- Ultimamente, diz-se que um cisma cresceu entre 
dos frequentemente utilizam uma dança de lança tão o comandante dos templários e a Cúria da igreja em 
mortal quanto antiga. Muralha do Templo. Inicialmente, a disputa era sobre 

A característica mais pronunciada desses guer- como lidar com o antigo templo solar encontrado 
reiros é algo que todos têm em comum: eles devem perto de Karvosti, mas aparentemente existem outras 
enfrentar o desafio ou cair. Essa qualidade é capturada diferenças ideológicas entre os Cavaleiros do Sol 
pela habilidade arquetípica Façanha de Força. Moribundo e o da Igreja do Sol em geral.

O que virá deste conflito não é facilmente adivi-
GUERREIROS E AS RAÇAS nhado; alguns descartam isso como um efeito natu-
Das raças apresentadas no Guia Avançado do Jogador, ral do desenvolvimento da igreja, enquanto outros 
humanos sequestrados e trolls são considerados sussurram sobre uma possível divisão da igreja, de 
como grandes guerreiros. Os trolls, com uma cultura acordo com as visões conflitantes que existem sobre o 
baseada em desafios físicos, são conhecidos por terem Prios moribundo e o papel da humanidade no drama.
criado muitos guerreiros. Os sequestrados, agressivos 
e de cabeça quente, frequentemente servem ao mesmo ◆	 Atributos importantes: Resoluto 11+, Vigoroso 13+
propósito entre suas novas famílias na floresta. Além ◆	 Raça sugerida: Ambriano
disso, os mortos-vivos podem muito bem ter uma ◆	 Habilidades requeridas: Homem-de-Armas, 
história cheia de violência — uma possível explicação Poder Místico (Aura Sagrada) ou Poder Místico 
para seu estado de desmorte. (Martelo Bruxo), Punho de Ferro, Teurgia

◆	 Habilidade única: Místico Blindado
HABILIDADES DO GUERREIRO ◆	 Dádivas sugeridas: Contatos, Empreendimento, 
As habilidades a seguir incluem as listadas no Livro Herança, Privilegiado, Servo, Voz de Comando
Básico e no Guia Avançado do Jogador, classificadas de ◆	 Fardos sugeridos: Código de Honra, 
acordo com os atributos quando relevantes. Segredo Sombrio

16
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

17
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



FORJADOR RÚNICO
“O ritmo do mundo ecoa na batida do 
meu martelo.”

Entre os trolls existem guerreiros que juraram um 
sagrado juramento de lutar apenas com armas de 
sua própria autoria, vestidos com armaduras criadas 
por suas próprias mãos enormes. Estes forjadores 
rúnicos estão entre os mais habilidosos artesãos do 

Submundo e são guerreiros ferozes. Parece que 
os ogros também são atraídos para o fogo da 
criação, assim como os elfos apreciam a arte 
da forja, e o martelo também é frequente-
mente segurado por humanos sequestrados.

Em Ambria, existem fortes tradições de 
ferreiro, mas mesmo que os ferreiros sejam 

frequentemente vistos empunhando suas 
próprias armas, a maioria deles não tem 

a dedicação que os trolls demostram no 
campo de batalha. No entanto, ultima-

mente os antigos segredos começaram a 
se espalhar para Ambria, elevando seus 

ferreiros a novas alturas.

◆	Atributos importantes: Astuto 11+, 
Vigoroso 13+
◆	Raças sugeridas: Humano Sequestrado, 

Ogro, Troll
◆	Habilidades apropriadas: Ferreiro, Força 
da Empunhadura Dupla ou Passo do Martelo, 
Punho de Ferro
◆	Dádivas sugeridas: Conhecimento 

Proibido, Contatos, Herança, Marcha 
Duradoura, Transportador
◆	Fardos sugeridos: Marca Mística, Protegido

18
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

GUARDA DA IRA (PROFISSÃO)
“Eu sangro, você morre.”

O Alto Chefe de Karvosti é protegido por um número 
seleto de guerreiros na Guarda da Ira Dormente. 
Qualquer um que tenha encontrado um guarda da 
ira em combate sabe que não há nada de sonolento 
neles. Pelo contrário, o sangue de um guarda da ira 
está fervendo com o espírito de luta, e a Huldra os 
ensina a usar essa paixão com eficácia. Ferir um 
guarda da ira é despertar sua fúria; ferir gravemente 
um guarda experiente é como invocar um furioso 
gigavali envolto por humanos.

Cada clã envia seus nove guerreiros mais quali-
ficados para Karvosti para se tornarem membros da 
Guarda da Ira. As nomeações são feitas pelos chefes 
do clã quando um de seus representantes cai em 
combate ou — em casos singulares — se aposenta. 
Quem é nomeado dificilmente pode dizer não, em 
parte porque a missão é considerada como uma 
das mais honradas que um guerreiro de clã pode 
ser encarregado, em parte porque uma rejeição 
provavelmente significaria exclusão do clã ou ter o 
guerreiro rotulado como um fora-da-lei. Há histórias 
de bárbaros que foram designados para a Guarda da 
Ira depois de terem deixado seus clãs e, portanto, 
recusaram-se a servir. Mas também é dito que o 
desafio desses desertores sempre acaba custando a 
vida deles, mais cedo ou mais tarde...

◆	 Atributos importantes: Resoluto 11+, 
Vigoroso 13+

◆	 Raça sugerida: Bárbaro
◆	 Habilidades requeridas: Ataque Gêmeo ou 

Combatente de Escudo, Homem-de-Armas, Punho 
de Ferro, Recuperação

◆	 Outros requerimentos: Humano bárbaro
◆	 Habilidade única: Combate Sangrento
◆	 Dádivas sugeridas: Herança, Laço de Sangue, 

Marcha Duradoura, Sobrevivência, Transportador
◆	 Fardos sugeridos: Bestial, Sanguinário

19
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



GUERREIRO TATUADO
“Minha raiva queima no meu corpo; aproxime-
-se, sinta o calor!”

Muitos guerreiros bárbaros têm seus corpos cobertos 
de tatuagens, mas os guerreiros tatuados de Vajvod 
diferem no fato de serem tatuados pelos Simbolistas 
— místicos com uma compreensão especial do poder 
dos símbolos. Os principais entre os guerreiros tatu-
ados servem como guardas do chefe do Clã Vajvod.
Há também goblins e trolls entre os guerreiros tatu-
ados, totalmente alheios ao trabalho dos Simbolistas 
de Vajvod. Entre trolls e goblins, esses guerreiros 
compõem uma elite entre a elite. Os guerreiros tatua-
dos são frequentemente vistos lutando ao lado de seu 
regente no campo de batalha, seja no Submundo ou 
nas profundezas sombrias da Davokar.

◆	 Atributos importantes: Rápido 11+, 
Vigoroso 13+
◆	 Raças sugeridas: Bárbaro, Goblin, Troll
◆	 Habilidades apropriadas: Força da 

Empunhadura Dupla ou Maestria em Armas de 
Haste, Punho de Ferro, Tatuagem Rúnica

◆	 Dádivas sugeridas: Horripilante, Marcha 
Duradoura, Mateiro, Robusto

◆	 Fardos sugeridos: Impulsivo, 
Segredo Sombrio

20
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

MESTRE DE ARMAS
“Você quer viver, eu quero morrer e ser lem-
brado com admiração.”

Entre os guerreiros de Ambria e Davokar, há aqueles 
que se comprometeram a se tornar verdadeiros mes-
tres de uma arma específica. Através de treinamento 
persistente, esses mestres de armas se tornaram 
muito habilidosos com sua arma de escolha, e fre-
quentemente aderem a uma filosofia sobre a luta entre 
a vida e a morte.

Em Ambria, eles são conhecidos como Espadas 
Sagradas, dedicados a aperfeiçoar suas habilidades 
com a arma escolhida. Entre os bárbaros há os Artistas 
do Machado, muitas vezes empunhando um machado 
em cada mão — uma tradição também adotada por 
algumas das tribos goblins de Davokar. O equivalente 
élfico de um mestre de armas é chamado de Dançarino 
da Lança, uma forma de arte também praticada por 
humanos sequestrados. Entre os trolls, armas de 
correntes são consideradas nobres, muito exigentes 
e muito eficazes nas mãos certas. Tais Mangualeiros, 
na forma de ogros, podem frequentemente ser encon-
trados nas arenas de gladiadores de Ambria.

◆	 Atributos importantes: Preciso 13+, Rápido 11+
◆	 Raças sugeridas:

Artista do Machado: Bárbaro, Goblin
Dançarino da Lança: Elfo, Humano Sequestrado
Espada Sagrada: Ambriano, Cambiante
Mangualeiro: Ogro, Troll

◆	 Habilidades apropriadas:
Artista do Machado: Acrobacias, Artista do Ma- 
chado, Ataque Gêmeo
Dançarino da Lança: Acrobacias, Luta de Cajado, 
Enredar (se usar um cajado corrente) ou Maestria 
em Armas de Haste
Espada Sagrada: Acrobacias, Espada Abençoada, 
Homem-de-Armas
Mangualeiro: Enredar, Força da Empunhadura 
Dupla, Mangualeiro

◆	 Dádivas sugeridas: Apostador, Contatos, 
Herança, Privilegiado, Robusto, Servo, Voz 
de Comando

◆	 Fardos sugeridos: Arqui-Inimigo, Código 
de Honra

21
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Ladino
A GRANDE GUERRA parece ter acabado, ou pelo menos ◆	 Discreto: Ataque Furtivo, Finta
deu um tempo. Mas a luta pelo poder em Ambria ◆	 Persuasivo: Dominação, Líder
continua nas sombras, espalhando-se na Davokar. ◆	 Preciso: Atirador, Arremessar Aço, Ataque Gêmeo, 
Os Espiões da Rainha, comumente considerados Guerreiro Natural, Maestria em Armas de Haste
assassinos com um nome mais lisonjeiro, estão por ◆	 Rápido: Acrobacias, Dança da Adaga, Saque 
toda parte. Em Yndaros as guildas criminosas lutam Rápido, Tiro Rápido
pelos recursos da cidade, enquanto vários ladrões ◆	 Resoluto: Inabalável
formais alimentam as fantasias das pessoas sobre ◆	 Vigoroso: Inabalável
os nobres que preferem o perigo ao tédio. ◆	 Vigilante: Sexto Sentido, Visão de Bruxa

Depois, há os Sapadores, armados com armas ◆	 Geral: Atributo Excepcional, Equestre, 
alquímicas e habilidosos em técnicas de cerco que Oportunista, Recuperação, Ritualista 
podem fazer o inimigo desmoronar — uma forma de 
arte que também é útil ao estabelecer ou atacar bases ESPIÃO DA RAINHA (PROFISSÃO)
e postos avançados na Davokar. Finalmente, há os “A Rainha achará isso interessante…”
Desertores do Culto, que perceberam que não podem 
participar das ações ordenadas por seus ex-líderes. Já durante a Grande Guerra havia agentes secretos tra-
Claro, esses desertores são perseguidos por caçadores balhando para o Rei e a corte em Alberetor. Depois da 
de bruxas e os amigos que deixaram para trás. guerra, a agência ficou adormecida até que os recentes 

O que os ladinos têm em comum é sua versatilidade tempos problemáticos fizeram a Rainha Korinthia dar 
e rápidos contra-ataques contra aqueles que tentam vida ao que é chamado de Real Secretorium.
forçá-los em uma determinada direção ou limitar sua O Secretorium consiste em vários nobres con-
liberdade — o último é capturado pela habilidade fiáveis que executam secretamente o comando 
arquetípica Reflexos Rápidos. da Rainha para se infiltrar em várias operações e 

procurar informações sensíveis — ou disseminar 
LADINOS E AS RAÇAS desinformação. O comitê é liderado por altos nobres, 
Das raças introduzidas no Guia Avançado do Jogador, enquanto o trabalho de campo é realizado por nobres 
principalmente os anões e os mortos-vivos são vistos de nível inferior. Uma parte vital das operações é 
como ladinos prováveis. No caso dos anões, a maioria destinada aos próprios aliados de Korinthia dentro 
dos ambrianos só conheceu ou ouviu falar das famílias da Igreja do Sol, Ordo Magica, os militares e também 
que residem na capital, cujos membros parecem se os ducados do reino, ou seja, parentes próximos da 
orgulhar de se comportar como bandidos. Em rela- Rainha. Alguns espiões não estão preparados para 
ção aos mortos-vivos, pessoas de todas as posições e lidar com as intrigas e ambiguidades morais; outros 
camadas sociais são contadas entre eles, mas muitos são banidos ao frio depois de falhas incriminatórias. 
dos aflitos tendem a levar suas vidas miseráveis nas Os ex-espiões da Rainha costumam viver vidas cur-
sombras — esperando evitar se tornar alvo de alguma tas, constantemente em fuga de ambos os inimigos 
turba furiosa ou um Manto Negro querendo estudar e seus ex-superiores.
sua fisionomia.

◆	 Atributos importantes: Astuto 13+, Discreto 11+
HABILIDADES DO LADINO ◆	 Raça sugerida: Ambriano
As habilidades a seguir incluem as listadas no Livro ◆	 Habilidades requeridas: Ataque Gêmeo, Espada 
Básico e no Guia Avançado do Jogador, classificadas de Abençoada, Finta, Estrangulador ou Veneficista
acordo com os atributos quando relevantes. ◆	 Outros requerimentos: Nobre Ambriano 
◆	 Habilidade arquetípica: Reflexos Rápidos (são (dádiva Privilegiado)

necessárias três outras das habilidades abaixo ◆	 Habilidade única: Pirotecnia
para que essa habilidade esteja disponível) ◆	 Dádivas sugeridas: Contatos, Empreendimento, 

◆	 Astuto: Alquimia, Armadilheiro, Estrangulador, Esconderijos, Identidade Falsa, Herança, 
Ferreiro, Golpe Baixo, Médico, Mestre do Saber, Privilegiado, Vigarista
Saber de Bestas, Tático, Veneficista ◆	 Fardos sugeridos: Arqui-inimigo, Procurado

22
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

23
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



ANTIGO CULTISTA
“A palavra do meu Mestre era a lei, agora a 
sobrevivência é tudo.”

Muitos feiticeiros promovem cultos em torno de si 
mesmos e de suas crenças, prometendo visões induzi-
dos por drogas e salvação negra para aqueles dispostos 
a seguir o místico para a escuridão. Não há muitos 
desertores de tais cultos, e aqueles que sobrevivem 
mais do que alguns dias são ainda menos, caçados 
tanto pelo culto que deixaram como por caçadores de 
bruxas e Mantos Negros. A situação não é facilitada 
pelos próprios fardos do desertor — memórias de 
serviços prestados para agradar seu mestre e ações 
explicitamente cruéis realizadas em nome do culto 
pesam a maioria dos antigos cultistas e assombram 
seus pesadelos muito depois de deixarem o Mestre.

Alguns desertores do culto já foram fanáticos 
profundamente convencidos, enquanto para outros 
a afiliação era mais uma escolha prática motivada pela 
ambição ou ganância. No entanto, se alguém acreditar 
nos protótipos de interrogatório dos Mantos Negros, 
o desespero é a característica mais comum entre os 
cultistas — as injustiças da vida combinadas com 
um líder carismático que promete redenção e força 
podem ser uma combinação atraente. Mas, inde-
pendentemente do contexto, as escolhas do cultista 
nunca foram inocentes; as mãos do desertor do culto 
estão sempre manchadas de sangue.

◆	 Atributos importantes: Astuto 13+, Resoluto 11+
◆	 Raças sugeridas: Cambiante, Humano 

ou Morto-vivo
◆	 Habilidades apropriadas: Alquimia, 

Canalização, Veneficista 
◆	 Dádivas sugeridas: Contatos, Dupla-Língua, 

Esconderijos, Identidade Falsa, Miragem, Vigarista
◆	 Fardos sugeridos: Procurado, Vício

24
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

LADRÃO CAVALHEIRO (PROFISSÃO)
“À prova de arrombamento? Nós vamos checar 
isso…”

Alguns ladrões vão um passo além da maioria em 
termos de talento: atacar sem violência e sem deixar 
vestígios não é suficiente para os Ladrões Cavalheiros; 
eles também esperam que sejam capazes de executar 
seus crimes com sutileza. Para completar, muitas 
vezes eles deixam algum tipo de símbolo para trás — 
uma flor em particular, uma carta de baralho ou um 
poema composto para a vítima em particular — para 
indicar quem está por trás do roubo inexplicável. 
Alguns ladrões cavalheiros nem roubam objetos de 
valor, outros não roubam absolutamente nada — para 
eles, entrar em uma área altamente protegida e deixar 
seu símbolo é o bastante.

Ladrões Cavalheiros estão entre a elite das guildas 
de ladrões em Yndaros. Às vezes, são nobres entedia-
dos que não precisam roubar, mas acham interessante 
e emocionante; mas, mais frequentemente, são de 
origem modesta, ansiando por uma vida mais gran-
diosa do que podem esperar alcançar — uma vida 
que simultaneamente imitam e vingam-se, à sua 
maneira poética.

◆	 Atributos importantes: Astuto 11+, 
Persuasivo 13+

◆	 Raças sugeridas: Ambriano, Cambiante
◆	 Habilidades requeridas: Acrobacias, 

Armadilheiro, Ataque Gêmeo ou Espada 
Abençoada, Dominação

◆	 Habilidade única: Dança do Manto
◆	 Dádivas sugeridas: Contatos, Destro, Herança, 

Ladrão de Condição, Privilegiado, Servo
◆	 Fardos sugeridos: Arqui-Inimigo, Código 

de Honra

O Cardo de Yndaros
Um dos mais notórios Ladrões Cavalheiros 
de Ambria chama-se "O Cardo de Yndaros". 
Ele é conhecido por se mover sem obstáculos 
por guardas e segurança, rouba apenas itens 
triviais como lembranças e deixa um Cardo do 
Crepúsculo em seu lugar. O valor do item rou-
bado é sempre muito menor do que o da flor, 
o que levou alguns a especular que o Cardo de 
Yndaros deriva da elite mais alta, possivelmen-
te da família real. Rilia Kohinoor — filha única 
de Korian, irmão gêmeo morto de Korinthia 
— está entre os suspeitos e, como ainda não 
negou o rumor, floresce em canções e contos 
entre as tavernas de Yndaros.

25
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



 LADRÃO DE GUILDA
“O que você está fazendo no meu relvado?”

O Ladrão de Guilda tem uma tradição longa, se não 
orgulhosa, enraizada em Alberetor, uma tradição 
que emergiu mais forte na mudança para o norte. 
Cada uma das cidades de Ambria tem pelo menos 
uma guilda de ladrões, as maiores geralmente têm 
uma em cada distrito.

Nem todo mundo é qualificado para ser um Ladrão 
de Guilda. Claro, punguistas e bandidos simplistas 
podem revelar-se recrutas adequados, mas apenas os 
mais espertos e ágeis podem esperar ser membros da 
guilda. Atacar despercebido e saber quem é intocável 
são questões de princípio para o Ladrão da Guilda.

◆	 Atributos importantes: Astuto 13+, Rápido 11+
◆	 Raças sugeridas: Cambiante, Humano ou Goblin
◆	 Habilidades apropriadas: Armadilheiro, Dança 

da Adaga ou Golpe Baixo, Oportunista
◆	 Dádivas sugeridas: Contatos, Destro, 

Esconderijos, Gatuno, Trapaceiro, Vigarista
◆	 Fardos sugeridos: Impulsivo, Protegido

26
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

SAPADOR
“Sua armadura e suas muralhas são minha 
câmara de combustão.”

A guerra pode ser vencida em campos de batalha ou 
através de cercos, e ambos exigem trabalhos de campo 
avançados. Em Ambria, a maioria dessas tarefas são 
realizadas pelo Corpo de Sapadores de Sua Majestade, 
o 7º Exército, Yndarien. A Ordo Magica também tem 
um departamento de alquimia no campo de batalha 
em sua sede em Agrella, que é conhecido como Os 
Alquimistas Panzer. Este grupo de elite de sapadores 
serve o ducado de Kasandrien. Os outros ducados 
também têm esquadrões sapadores, embora não do 
mesmo calibre. Todos os sapadores são treinados no 
uso de armas de cerco, de balistas a trabucos, e os 
mais qualificados podem lidar com armas alquímicas. 
Sapadores também são treinados para construir for-
tificações simples, como barricadas para cavaleiros, 
trincheiras e túneis subterrâneos.

A Ordo Magica percebeu que os ogros estão bem 
equipados para serem alquimistas panzer, e os magos 
estão supervisionando as tentativas de educar vários 
ogros no uso de armas alquímicas. Esses gigantes 
pensativos também provaram de forma convincente 
que o fogo alquímico pesado pode ser empregado 
como uma efetiva arma de esmagamento de duas 
mãos. Supõe-se que isso aumenta a expectativa de 
vida dos sapadores, já que aqueles que descarregam 
um tubo de fogo alquímico estão frequentemente a 
uma distância preocupantemente curta do inimigo.

◆	 Atributos importantes: Astuto 13+, Preciso 11+
◆	 Raças sugeridas: Ambriano, Ogro
◆	 Habilidades apropriadas: Alquimia ou Ferreiro, 

Força da Empunhadura Dupla ou Homem-de-
Armas, Perito em Cerco

◆	 Dádivas sugeridas: Conhecimento 
Proibido, Destro, Contatos, Marcha 
Duradoura, Transportador
Fardos sugeridos: Lento, Vício

27
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Místico
o mundo de symbaroum é vasto e maravilhoso, na forma de Magos da Morte, comumente conhecidos 
e muitas são as tradições místicas que surgiram e como Necromantes, e os Demonologistas abomináveis 
desapareceram ao longo da história. Além das tra- que subjugam e negociam com abominações e outras 
dições mais difundidas, há outras mais obscuras monstruosidades do Além Mundo.
enraizadas na floresta — os Simbolistas que superam Todas essas especializações contam como pro-
as bruxas em autoridade dentro do Clã Vajvod, os fissões, o que significa que elas exigem mais de seus 
ascéticos Magistas do Cajado dentro da Davokar e os praticantes do que outras ocupações, mas também dão 
Cantores Troll, comuns entre trolls e elfos. Depois, acesso a habilidades únicas. Independente do caminho, 
há os Criadores de Artefatos, místicos que incutem da escola, da via ou do domínio, todos os místicos estão 
poder em artefatos de ordem inferior em vez de lançar fundamentados na vontade de compreender e controlar 
magias ou realizar rituais. seus arredores — um sonho tornado mais acessível 

Deve-se notar também que existem subculturas pela capacidade arquetípica Dom Poderoso.
dentro das tradições estabelecidas, aqui chamadas 
de Especializações. As bruxas têm seus Caminhos, MÍSTICOS E AS RAÇAS
os magos suas Escolas, os teurges suas duas Vias, e os Das novas raças introduzidas no Guia Avançado do 
feiticeiros se concentram em um Domínio. Jogador, principalmente elfos, trolls e mortos-vivos 

Entre as bruxas, há quem se dedica a trilhar estão associados a poderes místicos; Bruxaria e Canto 
apenas um dos caminhos, conhecidos como Aves do Troll é comum entre elfos e trolls, e o destino 
de Sangue, Tecelãs Verdes ou Espiritualistas. Na sombrio dos mortos-vivos pode muito bem ter sido 
tradição do magismo, há muito tempo existem três causado pelas próprias práticas místicas do indivíduo.
correntes, focadas nos mistérios do fogo, dos sentidos Além disso, os trolls têm seus renomados artífices 
e da vontade. Escolas se formaram em torno desses e ferreiros, e também sequestram humanos que às 
mistérios, conhecidas como Piromancia, Ilusionismo vezes dominam essas artes, treinados por trolls que 
e Mentalismo. Um mago não é obrigado a escolher acharam por bem ajudar seus antigos aliados, os elfos.
uma escola, mas é considerado um mérito fazê-lo. Na 
verdade, nos capítulos maiores da Ordo Magica, onde HABILIDADES DO MÍSTICO
a competição por poder e influência é mais intensa, a As habilidades a seguir incluem as listadas no Livro 
participação em uma das escolas pode ser valiosa, pois Básico e no Guia Avançado do Jogador, classificadas de 
pode dar acesso a colegas e mentores benevolentes. acordo com os atributos quando relevantes.

Os teurges do Doador de Leis se deparam com uma ◆	 Habilidade Arquetípica: Dom Poderoso (são 
questão diferente: você está destinado a ser um com- necessárias três outras das habilidades abaixo 
batente das trevas ou um guardião da luz? Nem todos para que essa habilidade esteja disponível)
os teurges escolheram um ou outro, equilibrando ◆	 Astuto: Alquimia, Ferreiro, Médico, Mestre do 
essas perspectivas contraditórias durante toda a vida. Saber, Saber de Bestas
Entretanto, a maioria toma uma posição e aceita seu ◆	 Preciso: Guerreiro Natural, Maestria em Armas 
propósito sabendo que outros defensores da luz farão de Haste
uma escolha diferente e verá que o equilíbrio da fé ◆	 Persuasivo: Dominação, Líder
é mantido. ◆	 Rápido: Acrobacias

A feitiçaria é provavelmente tão antiga quanto a ◆	 Resoluto: Inabalável, Poder Místico
mais antiga das outras tradições. Seus representantes ◆	 Vigilante: Sexto Sentido, Visão de Bruxa
geralmente têm que operar em segredo, e é por isso ◆	 Vigoroso: Inabalável
que eles têm dificuldade em se comunicar e compar- ◆	 Geral: Amoque, Atributo Excepcional, Bruxaria, 
tilhar seus conhecimentos uns com os outros. Apesar Canto do Troll, Magia do Cajado, Magismo, 
disso, duas subcorrentes distintas se desenvolveram Recuperação, Ritualista, Simbolismo, Teurgia

28
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

CRIADOR DE ARTEFATOS (PROFISSÃO)
“Minha alma está em sintonia com a minha arte.”

A fabricação de artefatos é uma forma de arte muito 
procurada que por muito tempo esteve perdida 
para elfos e humanos. No entanto, entre os trolls 
foi mantida viva, como uma prática quase sagrada. 
Ultimamente, o conhecimento foi revivido por huma-
nos e elfos, em ambos os casos graças aos trolls da 
Davokar. Os elfos receberam como um presente de um 
antigo aliado para ajudá-los nestes dias sombrios, mas 
como a Ordo Magica conseguiu colocar as mãos na arte 
perdida não é conhecido. No entanto, o conhecimento 
se espalhou, de modo que cada capítulo logo terá pelo 
menos um criador de artefato a seu serviço.

◆	 Atributos importantes: Astuto 13+, Resoluto 11+
◆	 Raças sugeridas: Ambriano, Elfo, Humano 

Sequestrado ou Troll
◆	 Habilidades requeridas: Ferreiro, Mestre do 

Saber, Poder Místico (opcional), Ritualista
◆	 Habilidade única: Criar Artefatos
◆	 Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos, 

Conhecimento Proibido, Empreendimento, Herança
◆	 Fardos sugeridos: Ancião, Protegido

Criar Artefatos na Ordo Magica
O súbito ressurgimento da fabricação de 
artefatos entre magos fez com que outros 
questionassem a fonte do conhecimento. 
Uma crença é que os místicos ambrianos a 
roubaram dos trolls — talvez até capturando 
e torturando um troll — enquanto outros 
suspeitam que os governantes do Submundo 
trocaram esse presente em troca de algo 
muito valioso. A versão mais próxima da 
verdade não é facilmente conhecida, e o Grão 
Mestre se recusa a falar sobre o assunto.

29
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



CANTOR TROLL
“Minha voz ecoa com a harmonia da criação.”

Cantar como fonte de poder tem sua expressão mais 
evidente nos escaldos cantores troll, cujas vozes des-
nudam os mistérios e vencem batalhas. Poesia e canto 
existem em todas as culturas, mas são mais poderosos 
entre os elfos, anões e trolls — com a possível adição 
de ogros. Em todas essas culturas diversas, o canto 
é frequentemente combinado com atributos físicos 
— a maioria dos escaldos são verdadeiros poetas 
guerreiros que levam seus aliados à vitória usando 
o grande poder de sua voz e músculos.

◆	 Atributos importantes: Persuasivo 13+, 
Vigoroso 11+

◆	 Raças sugeridas: Anão, Elfo, Ogro, Troll
◆	 Habilidades apropriadas: Canto do Troll, Líder, 

Poder Místico (geralmente Hino de Combate)
◆	 Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos, 

Herança, Músico, Narrador, Voz de Comando
◆	 Fardos sugeridos: Marca Mística, 

Segredo Sombrio

30
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

MAGISTA DO CAJADO (PROFISSÃO)
“Meu cajado é minha alma e minha arma.”

Os místicos chamados Magistas do Cajado receberam 
seu epíteto dos cajados cobertos com runas que sem-
pre carregam. Um cajado de runas é uma expressão 
da força do magista do cajado, bem como uma arma 
poderosa — algo que levou alguns magos da Ordo 
Magica a chamá-los por nomes degradantes como 
“Arremessadores de varinhas” ou “Vassouras”. Para 
os magistas do cajado, o cajado é uma extensão de 
sua alma e para magos experientes pode às vezes ser 
difícil dizer onde o mago termina e o cajado começa; 
eles são parte do mesmo todo.

Do que quer que você os chame, diz-se que os 
magistas do cajado descendem de uma ordem de 
monges guerreiros, encarregados de proteger o 
último imperador de Symbaroum. Após a queda 
de Symbaroum, eles se retiraram para seu castelo 
dentro da Davokar. Não foi até recentemente que 
eles se tornaram conhecidos do povo do sul; antes 
disso, eles só buscavam novos recrutas entre os clãs 
bárbaros do Norte — indivíduos adequados para uma 
vida ascética à sombra da morte. Muitos dos 
potenciais tendem a ser cambiantes.

Com a escuridão se espalhando pela 
Davokar, os magistas do cajado expan-
diram sua área de pesquisa para incluir 
os sulistas e seu reino. Por isso, os monges guerreiros 
vestidos com roupas típicas com seus característicos 
cajados rúnicos podem às vezes ser vistos visitando 
os ducados e as cortes de Ambria, caçando noviços 
e aliados na luta contra os horrores que assombram 
as ruínas de Symbaroum.

◆	 Atributos importantes: Astuto 11+, Resoluto 13+
◆	 Raças sugeridas: Bárbaro ou Cambiante
◆	 Habilidades requeridas: Luta de Cajado, 

Maestria em Armas de Haste, Mestre do 
Saber, Poder Místico (opcional)

◆	 Outros requerimentos: Corrupção 
Permanente 3 ou menos

◆	 Habilidades únicas: Magia do Cajado, Poder 
Místico (Cajado Projétil), Ritualista (Tempestade 
de Sangue e Tremor)

◆	 Dádivas sugeridas: Arquivista, Horripilante, 
Mateiro, Marcha Duradoura, Servo, Voz 
de Comando

◆	 Fardos sugeridos: Código de Honra, Protegido

31
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Outros Mundos e a Origem dos Humanos
O FOLCLORE É cheio de contos de outros mundos, especulam que a corrupção que se acumula no mundo 
paralelos ao mundo físico que é a casa dos vivos. faz o tríptico tremer e ocasionalmente se abrir, 
Alguns desses mitos também falam da origem da tornando possível que mortos-vivos e abominações 
humanidade e há um padrão preocupante nos contos, entrem por onde estão essas lacunas.
um padrão que indica que os humanos provêm de De acordo com os ensinamentos de Katrandama, 
algum outro lugar; lendas que foram apoiadas pelos os rituais místicos também podem ser entendidos à 
enormes navios de pedra encontrados no extremo luz dos três mundos. Do mundo físico vêm os blocos 
oriente, além das Corvos e do deserto, onde um de construção dos servos flamejantes e mortos-vivos 
império humano — às vezes chamado de Primeiro dos Necromantes, mas para criá-los também é neces-
Império — teria florescido e morrido. Não se sabe de sário ter controle sobre o Mundo Espiritual — a terra 
onde os humanos teriam vindo até este mundo, mas cinzenta e estéril das cinzas e espíritos perdidos que 
a existência de outros mundos é mais ou menos um limita a Eternidade, onde ninguém vivo pode viajar. 
fato estabelecido, pelo menos entre os estudiosos. Somente os espíritos podem entrar no vazio infinito, e 

Para místicos e outros estudiosos do assunto, nem mesmo eles podem retornar de lá. Os fantasmas 
não há dúvida de que este mundo é apenas um entre e espíritos inquietos com quem os espiritualistas 
muitos. Houveram tentativas de estabelecer uma falam e que os necromantes curvam à sua vontade 
classificação verificável, e um dos métodos mais viajam pelo Mundo dos Espíritos. É preciso o poder 
comentados é o Tríptico de Katrandama, em homena- de um deus para enviar espíritos da Eternidade para 
gem a uma feiticeira que foi queimada até a morte em além da fronteira do Mundo Espiritual, assim como 
Kadizar aproximadamente no ano –24. Katrandama Prios envia Santos Patronos a seus servos mais leais.
deixou notas e desenhos para trás sobre a composição Acredita-se que o Além Mundo é um terreno 
do mundo. baldio coberto de névoa, possível de confundir 

Antes dela, a maioria dos místicos acreditava que com o Mundo Espiritual, mas muito diferente: 
o cosmos se dividia em dois: o mundo dos vivos e um sua natureza é corrupção. Sua fauna consiste em 
não-mundo habitado por espíritos e abominações. abominações, desde pequenas Crias Maculadas até 
Katrandama esmagou essa cosmovisão dicotômica antigas Bestas Maculadas de imenso poder. Como 
e imaginou que os mundos se encaixam como peças afirma Katrandama, o Além Mundo é o mundo do 
de um retábulo em três partes, com o mundo físico qual a humanidade fugiu para esta — uma ideia que 
no meio e as asas formadas pelo Mundo Espiritual e muitos poucos místicos estão dispostos a aceitar e 
o Além Mundo. Normalmente, o tríptico é fechado e que a Cúria considerou controversa e herética; os 
todos os seres são capturados dentro de seus quadros, humanos vieram do mar oriental de outro conti-
mas auxiliadas pelos poderes da feitiçaria, as asas nente, fugindo de adoradores de ídolos e inimigos do 
podem ser empurradas entreabertas e as lacunas sol — pelo menos de acordo com as posições oficiais 
usadas como caminhos entre os mundos. Alguns da Igreja do Sol.

32
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

SIMBOLISTA
“Eu traço e o mundo obedece.”

Que os símbolos e signos têm poder é algo dissemi-
nado e, portanto, são usados na maioria das tradições 
místicas, pelo menos em rituais. O Simbolismo puro 
é uma tradição que quase exclusivamente constrói 
seu poder sobre símbolos e signos.

Essa tradição chegou na Davokar com místicos do 
leste que, depois de terem fugido através das Corvos, 
encontraram um santuário nas terras do rio que 
mais tarde se tornou o território do Clã Vajvod. Os 
estudiosos ambrianos suspeitam que o Simbolismo 
— estranho, poderoso e decadente — é uma pista 
vital para entender por que os bárbaros do leste da 
Davokar estão em desacordo com Karvosti e suas 
autoridades, a Huldra e o Alto Chefe. Isso pode levar 
a uma explicação de porque os vajvods, por razões 
culturais e filosóficas, se distanciam de Karvosti e, 
ao mesmo tempo, estão mais abertos a estranhos do 
que outros clãs (exceto pelo Clã Odaiova). Há rumores 
de que o Chefe do Clã Vajvod, Zoltar, o Velho, não 
tem uma bruxa, e sim um simbolista ao seu lado, 
provavelmente treinado no Templo Azure, no coração 
das terras do rio.

◆	 Atributos importantes: Astuto 11+, Resoluto 13+
◆	 Raças sugeridas: Bárbaro (Clã Vajvod), 

Goblin, Troll
◆	 Habilidades apropriadas: Poder Místico (geral-

mente Runas Protetivas), Ritualista (geralmente 
Esculpir Tatuagem Rúnica), Simbolismo

◆	 Dádivas sugeridas: Áugure, Arquivista, 
Cartógrafo, Contatos, Herança

◆	 Fardos sugeridos: Ancião, Marca Mística

33
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



CONFESSOR (PROFISSÃO) 
— VIA DENTRO DA TEURGIA

A História da Demonologia “Em toda alma há luta, espelhando a batalha da 
existência.”

Muitos demonologistas consideram sua 
prática muito diferente de outros feiticeiros. Alguns teurges consideram-se pastores do povo, 
Em essência, eles se veem como explora- como missionários e curadores. Esses Confessores 
dores, buscadores da verdade, e como mais trabalham principalmente para impor o que é 
avançados em comparação com magos bom, mantendo viva a luz bruxuleante de Prios 
mofados que estão satisfeitos cutucando fornecendo-lhe combustível.
no solo do “Aqui e Agora”. Infelizmente, eles Eles são frequentemente encontrados em posi-
provavelmente nunca ganharam a admiração ções de liderança, dentro ou fora da igreja, a fim de 
e respeito que acham que merecem. alcançar o maior número possível de pessoas quando 

De acordo com muitas lendas, os demon- trabalham para espalhar luz e verdade. Muitos dos 
ologistas do passado convidaram a corrupção maiores líderes e os maiores teurges da igreja de Prios 
para o mundo, precisamente porque estavam perambulam pela via dos Pastores.
arranhando e rasgando o tecido da realidade. 
Histórias posteriores os culpam por terem ◆	 Habilidades requeridas: Líder ou Médico, Poder 
destruído o outrora tão exuberante reino dos Místico (Aura Sagrada, Cura Pelas Mãos ou Forma 
Lordes Negros, Lyastra. Entre tudo isso, uma Verdadeira), Ritualista (Exorcismo), Teurgia
coisa é certa: os demonologistas sempre ◆	 Dons da Via: Doador de Vida, Expiação
serão vistos como o pior tipo de feiticeiros. ◆	 Dádivas sugeridas: Arquivista, Áugure, 

Contatos, Privilegiado, Robusto
◆	 Fardos sugeridos: Código de Honra, 

Segredo Sombrio

DEMONOLOGISTA (PROFISSÃO) 
— DOMÍNIO DA FEITIÇARIA
“Daemones? Nós somos os únicos daemones aqui.”

AVE DE SANGUE (PROFISSÃO) Distante do mundo — ou entre mundos, se alguém 
— O CAMINHO VERMELHO DAS BRUXAS acredita na existência de múltiplos mundos — está o 
“Toda bruxaria começa no sangue.” Além Mundo. No Além Mundo, vagam criaturas que 

comem almas, indistinguíveis de abominações ao 
As bruxas que estão em harmonia com o sangue homem comum. Os feiticeiros apreciam a semelhança, 
correndo em suas veias às vezes escolhem o caminho mas os chamam de "daemones" em reconhecimento 
da Ave de Sangue. às suas diferentes origens.

Elas vagam onde o sangue corre denso e apai- Os daemones podem ser forçados, atraídos ou con-
xonado e são frequentemente marcadas por suas vidados para o mundo físico por aqueles que conhe-
escolhas de vida; as Aves de Sangue tendem a ser cem as passagens entre os mundos. Essas passagens 
impetuosas e impulsionadas pela luxúria, e suas também podem ser usadas por demonologistas para 
transformações físicas frequentemente incluem fugir temporariamente do mundo — ou para expulsar 
características bestiais na forma de presas, olhos inimigos, onde eles podem acabar cara a cara com um 
de jakaar e crescimento de pelos. daemon comedor de almas.

◆	 Habilidades requeridas: Bruxaria, Guerreiro ◆	 Habilidades requeridas: Feitiçaria, Poder 
Natural, Médico, Poder Místico (Metamorfose) Místico (Aura Profana), Ritualista (Rito de 

◆	 Dons do Caminho: Arma Natural (traço Profanação), Mestre do Saber ou Visão de Bruxa
monstruoso), Besta Companheira, Regeneração ◆	 Dons da Especialização: Convocar Daemon, 
(traço monstruoso) Exorcizar, Servo Daemon, Teleporte

◆	 Dádivas sugeridas: Animal de Estimação, ◆	 Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos, 
Contatos, Horripilante, Língua das Bestas, Esconderijos, Identidade Falsa, Vigarista
Mateiro, Sangue Negro ◆	 Fardos sugeridos: Pesadelos, Procurado

◆	 Fardos sugeridos: Bestial, Sanguinário

34
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

35
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



ESPIRITUALISTA (PROFISSÃO) ◆	 Dádivas sugeridas: Contatos, Dupla-Língua, 
— O CAMINHO BRANCO DAS BRUXAS Identidade Falsa, Miragem, Prole Sombria
“Os mortos reconhecem e falam com os que ◆	 Fardos sugeridos: Epilético, Vício
ousam ouvir.”

INQUISIDOR (PROFISSÃO) 
As bruxas que apenas seguem o caminho dos espíritos — VIA DENTRO DA TEURGIA
são incomuns e frequentemente marcadas por suas “Queime todos e deixe Prios resolver por Si próprio.”
jornadas através do nada, onde sopram ventos frios 
e o lamento dos mortos. Para alguns teurges, seja entre sacerdotes ou Mantos 

Símbolos esculpidos Elas são frequentemente pálidas de pele e sombra, Negros, o ódio às trevas é tão forte que eles escolhem o 
no antigo afloramento frias ao toque e de olhos ocos com um olhar que pode caminho do inquisidor: procurar e destruir os inimigos 
rochoso sobre o qual o penetrar sombras e almas. Como o contato com os de Prios. Os inquisidores estão felizes em cooperar com 
palácio de Mergile está mortos é debilitante e perigoso, as espiritualistas são os templários e outros membros da igreja; eles não 
construído, provavel- respeitadas e às vezes temidas até por outras bruxas; estão interessados em entender as trevas e tendem a 
mente uma maldição suas Previsões da Morte são tão notáveis quanto a confiar em astúcia, emboscadas e assassinatos para 
destinada aos senhores sabedoria que elas recebem do Mundo Espiritual. alcançar seus objetivos, nunca na força bruta como 
e senhoras que os templários.
lá viveram. ◆	 Habilidades requeridas: Bruxaria, Poder Para a maioria dos inquisidores, os feiticeiros e 

Místico (Herdar Ferimento), Ritualista seus seguidores não têm o direito de existir e, por 
(Necromancia), Visão de Bruxa essa razão, nenhuma consideração moral é necessária 

◆	 Dons do Caminho: Adivinhação da Morte, Aterrorizar quando eles estão lutando contra a escuridão.
(traço monstruoso), Espíritos Atormentados

◆	 Dádivas sugeridas: Áugure, Contatos, ◆	 Habilidades requeridas: Ataque Furtivo ou Visão 
Horripilante, Mateiro, Médium, Robusto de Bruxa, Poder Místico (Anátema ou Imperceptível), 

◆	 Fardos sugeridos: Epilético, Pesadelos Ritualista (Fumaça Sagrada), Teurgia
◆	 Dons da Via: Olhar Penetrante, Purgatório

ILUSIONISTA (PROFISSÃO) ◆	 Dádivas sugeridas: Arquivista, Cão de Caça, 
— ESCOLA DE MAGISMO Contatos, Horripilante, Privilegiado, Servo
“A mentira é a minha verdade.” ◆	 Fardos sugeridos: Código de Honra, Pesadelos

Os magos que se especializam em torcer a percepção via- MENTALISTA (PROFISSÃO) 
jam para as profundezas do labirinto da mente e retornam — ESCOLA DE MAGISMO
mais sábios e mais poderosos — desde que não se percam “A vontade é minha lei.”
nas miragens e nos mundos dos sonhos; um perigo factual 
para aqueles que exploram o possível e imaginável em Os magos que estudam as arestas afiadas e os pontos 
vez do real. Por outro lado, alguns ilusionistas afirmam frágeis da vontade são frequentemente chamados 
que seus colegas menos mundanos são aqueles com maior de deformador mental, ou mais formalmente 
compreensão da realidade; que tudo é uma mentira e Mentalistas. Deformadores Mentais endurecem 
que somos livres para definir o que é realmente verdade. suas vontades de aço para serem usadas como arma 

Além dessa forte tendência solipsista, existem e armadura, provando assim que a vontade triunfa 
ilusionistas que são muito iluminados, firmemente sobre a matéria.
agitados em uma visão cínica do mundo e das ilusões 
do homem, prontos para utilizar suas habilidades ao ◆	 Habilidades requeridas: Magismo, Mestre do 
máximo, enquanto lutam por seus objetivos. Saber, Poder Místico (Dobrar Vontade, Arremesso 

Mental ou Levitação), Ritualista (Clarividência ou 
◆	 Habilidades requeridas: Magismo, Mestre Interrogatório Telepático)

do Saber, Poder Místico (Correção Ilusória ou ◆	 Dons da Escola: Impulso Psíquico, Túnel Mágico
Imperceptível), Ritualista (Terreno Falso, Ilusão) ◆	 Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos, 

◆	 Dons da Escola: Espelhamento, Fata Morgana, Manipulador, Privilegiado, Servo, Voz de Comando
Paisagem Encantadora ◆	 Fardos sugeridos: Epilético, Vício

Escolas da Ordo Magica
Você poderia esperar que as escolas da Ordo Magica operassem como guildas ou coletivos dentro da 
organização; que, por exemplo, os Piromantes estão juntos e trabalham para orientar a ordem em uma 
determinada direção. Mas o oposto é frequentemente verdadeiro. Quanto mais alto na hierarquia você 
subir, mais difícil será a competição. E nunca será mais violento do que entre Mentalistas, Ilusionistas ou 
Piromantes proeminentes.

36
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R Q U É T I P O S 1

NECROMANTE (PROFISSÃO) TECELÃ VERDE (PROFISSÃO) 
— DOMÍNIO DA FEITIÇARIA — O CAMINHO VERDE DAS BRUXAS
“A morte é apenas o começo.” “Meu poder está enraizado nas profundezas.”

O Mundo Espiritual é o reino exterior do mundo, O caminho verde serpenteia pelos bosques escuros 
onde ocorre a jornada dos mortos rumo ao seu des- da Davokar, coberto de arbustos e raízes, visível ape-
canso final — se eles não forem perturbados por um nas para as bruxas que o percorrem. Onde os outros 
necromante no caminho. ficam presos em arbustos espinhosos ou em muros, 

Os necromantes podem forçar os espíritos do reino as Tecelãs Verdes movem-se com facilidade, guiadas 
exterior a retornar, a fim de transmitir seus segredos pelos ventos que sussurram através das folhas e pelas 
ou ocupar um corpo morto e servir ao mago da morte vozes rangentes dos troncos de árvores retorcidas.
como um dragoul ou algum outro ser morto-vivo. Uma 
compreensão do funcionamento da morte também dá ◆	 Habilidades requeri-
ao necromante acesso a poderes e rituais medonhos. das: Alquimia, Bruxaria, 

Poder Místico (Vinhas 
◆	 Habilidades requeridas: Feitiçaria, Médico, Emaranhadoras), Ritualista 

Poder Místico (Golpe de Regresso), Ritualista (Crescimento Rápido)
(Erguer os Mortos) ◆	Dons do Caminho: Fortaleza 

◆	 Dons da Especialização: Caminhada Espiritual, Viva, Manto de Espinhos
Espíritos Atormentados, Lorde da Morte ◆	 Dádivas sugeridas: Contatos, 

◆	 Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos, Conhecimento Proibido, Dedo Verde, 
Conhecimento Proibido, Identidade Falsa, Desbravador, Mateiro, Resistente 
Médium, Vigarista a Venenos 

◆	 Fardos sugeridos: Enfermo, Procurado ◆	 Fardos sugeridos: Lento, 
Segredo Sombrio

PIROMANTE (PROFISSÃO) 
— ESCOLA DE MAGISMO
“Você está prestes a acender um fogo que 
não pode extinguir.”

Para os Piromantes, o elemento de fogo tem um 
fascínio especial. Ao estudar a essência do fogo, o 
Piromante aprende a dominar o princípio exotérmico 
a tal ponto que o fogo é transformado em aliado e 
abrigo, em vez de ser um elemento perigoso.

◆	 Habilidades requeridas: Magismo, Mestre 
do Saber, Poder Místico (Cascata de Enxofre ou 
Muralha de Fogo), Ritualista (Conto de Cinzas ou 
Servo Flamejante)

◆	 Dons da Escola: Alma de Fogo, Servos Gêmeos
◆	 Dádivas Sugeridas: Arquivista, Contatos, 

Forjado no Fogo, Horripilante, Servo
◆	 Fardos sugeridos: Impulsivo, Sanguinário

37
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Raças
existem muitos seres culturais diferentes no mundo de Symbaroum, 
e o Guia Avançado do Jogador disponibiliza um punhado de novas raças 
para criação de personagens (e PdMs). Comum a todos eles — Anão, 
Elfo, Humano Sequestrado, Morto-Vivo e Troll — é que eles têm seus 
próprios papéis especiais para cumprir no mundo e, por essa razão, 
são um pouco mais desafiadores se comparados às raças cobertas 
pelo Livro Básico. Assim, são mais adequados para jogadores que já 
conhecem uma ou duas coisas sobre Ambria e Davokar que estão 
procurando por uma nova perspectiva de jogo.

Elfo
OS ELFOS DA davokar não são uma raça em si; de Davokar. A vida dos membros do pacto é perigosa, 
fato, eles fazem parte de uma ordem de guardiões seu número está diminuindo e o outrora poderoso 
sagrados. Inicialmente, a ordem envolvia elfos das Príncipe Eneáno está entrando no inverno de sua 
regiões virgens a oeste, onde os humanos ainda alma — a crescente imprevisibilidade do príncipe 
não chegaram e onde a civilização élfica floresce. possibilitou que outros líderes em desacordo se 
Essa ordem — conhecida como o Pacto de Ferro — é posicionassem para a vindoura disputa de poder. 
encarregada de impedir que o mal adormecido sob A disputa diz respeito às táticas da batalha contra 
as raízes e o musgo da Davokar desperte e se espalhe as trevas — se deveria ser combatida com f lechas 
pelo mundo. e lanças ou forjando alianças.

A maioria dos elfos da Davokar nasceu na ordem. Os feéricos espirituosos que acordam depois 
Eles nunca foram para o oeste e nunca irão para de sua primeira dormência entram na fase dos 
lá; para eles, as terras élficas de antigamente são elfos de verão, e são eles que constituem a espinha 
e permanecem um sonho que nunca se tornará dorsal da força guardiã da Davokar: caçadores 
realidade. Desde jovens, dizem-lhes que seu vigilantes armados com lanças e arcos. Muitos 
dever está na Davokar e que não são bem-vindos deles morrem em batalha contra abominações 
nas terras antigas. O Pacto de Ferro tem até uma ou humanos destruidores de tabus cada vez 
cerimônia para iniciar os jovens elfos na ordem, menos cautelosos no sul. Aqueles que sobrevi-
onde os anciãos lamentosos — liderados pelo vem acabam alcançando sua segunda dormência, 
Príncipe Eneáno — pedem perdão aos elfos de verão um momento de tristeza chorosa pelos elfos. Os 
recém-despertados por tê-los forçado a nascer, a membros do Pacto de Ferro da Davokar vivem 
viver e a morrer na Floresta da Sombra Mortal: todos com a amarga verdade de que alguns elfos 

38
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R A Ç A S 2

39
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



depois de sua segunda dormência, escolhe remover 
parte do nome ou alterá-lo completamente, mas não 

O que elfos, sequestrados, trolls e anões conhecem da Davokar? todos. Cada indivíduo toma sua própria decisão, e 
é claramente mais uma questão de gosto e estilo do 

Ser um elfo não significa que você saiba tudo sobre a Davokar ou as intrigas, que de função ou significado.
facções e história do Pacto de Ferro. Isso também vale para representantes Os nomes élficos geralmente têm mais vogais que 
de outras raças. Você sabe o que você experimentou; além disso, você deve consoantes, e a letra “X” é tão incomum quanto um 
depositar sua fé em contos, lendas e rumores — assim como o ambriano nome com duas consoantes consecutivas.
comum. Como regra geral, pode-se dizer que um elfo ou um troll sabe tanto ◆	 Nomes Élficos Masculinos: Alal-Roak, 
sobre seu lugar de origem e seu povo quanto um ambriano com a habili- Dorael-Ri, Eloan-Eo, Elori, Godrai, Mearoel, 
dade Mestre do Saber sabe sobre elfos e trolls — às vezes menos, já que um Saran-Ri, TelKeriel, Kil-Ano
conhecedor de Ambria provavelmente tem acesso a fontes de informações ◆	 Nomes Élficos Femininos: Ahara-Vei, Eleanea, 
que os jovens elfos e trolls não estão cientes. Leiána, Gaina-Anali, Keri-Las, Mael-Melian, 

Naelial, Tara-Kel, Teara-Téana

ELFOS COMO AVENTUREIROS
Como sugestão, os personagens jogadores de origem 
élfica deveriam ser elfos de verão, na segunda fase 
do ciclo de vida élfico. Claro, é possível jogar com 

jamais despertarão de seu segundo sono; a maio- elfos mais velhos, mas elfos de outono se sairiam 
ria desaparece antes de chegar à próxima fase melhor em uma campanha onde os outros persona-
da vida. gens também são muito poderosos, já que esses seres 

Talvez seja por essa razão que os porões e os tendem a ofuscar a maioria dos humanos em termos 
castelos florestais do Pacto de Ferro sempre ecoem de habilidade, poder e saber sobre os profundos 
com canções pesarosas, lamentando os caídos e mistérios do mundo.
desvigorados. Os elfos da Davokar diminuem cada Em qualquer caso, os elfos são incomuns em 
vez mais; nem mesmo o número cada vez maior de assentamentos humanos, e precisam de razões 
sequestros é capaz de preencher as lacunas em suas muito fortes para viajar para esses lugares.
fileiras. Há, no entanto, uma leve luz na obscuridade: Mediador: O elfo foi enviado para estabele-
mais e mais humanos estão dispostos a se unir ao cer relações com um grupo de humanos e tentar 
Pacto de Ferro, e os elfos que trabalham em busca ensiná-los sobre o valor da f loresta e os perigos da 
de alianças apontam que há até mesmo ambrianos exploração. A missão pode ser autoimposta, mas 
entre eles. é mais provável que seja baseada nas ordens de 

algum elfo de outono superior.
TRAÇOS, dádivas E FARDOS Batedor: O elfo é enviado para reunir conhe-
DOS ELFOS cimento, para avaliar os pontos fortes e fracos 
Personagens élficos são todos Vida Longa. Eles do inimigo antes da batalha que certamente 
também têm o traço/fardo Pária, já que os elfos virá. O missionário é provavelmente um elfo 
são ressentidos pela maioria dos humanos; os superior e mais velho, seja um diplomata ou 
ambrianos os detestam e até os bárbaros têm um belicista.
medo deles. A lém disso, muitos elfos têm o Exilado: Elfos que agem contra as regras do 
traço Sabedoria das Eras, que é adquirido como coletivo são muito incomuns, mas não são desco-
uma habilidade. nhecidos na Davokar corrompida. Talvez o perso-

Se um elfo assim desejar, pode tentar personi- nagem jogador seja um desses? Alternadamente, 
ficar um cambiante, geralmente mudando para o exílio é autoimposto, como resultado do sen-
roupas feitas por humanos e tentando imitar as timento do elfo como se tivesse sido desleal ou 
maneiras humanas. Uma pessoa com a habilidade desonroso, escolhendo a solidão por um tempo. 
Mestre do Saber no nível adepto pode perceber o Ou para sempre.
disfarce com um Teste de Astuto; um elfo que é Vingador: Os elfos tendem a viver, caçar e lutar 
reconhecido como tal entre os seres humanos sofre em pequenos grupos com fortes laços internos. 
os efeitos negativos do traço/fardo Pária. Talvez os outros tenham morrido como resultado 

de traição por algum suposto aliado, e o perso-
NOMES ÉLFICOS nagem sobrevivesse por acaso ou depois de ter 
Os elfos da primavera e do verão recebem nomes conseguido escapar ou espancar os capangas do 
duplos que os acompanham na primeira dormên- vilão? Como único sobrevivente, o personagem se 
cia; nomes espelhando seu caráter e/ou esperando sente culpado e não voltará para casa antes que o 
pelo que serão no seu auge. A maioria que acorda traidor tenha pagado porseu crime.

40
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R A Ç A S 2

Anão
O POVO MAGRO e hirsuto que os humanos chamam 
de anões tem uma história envolta em mistério. 
Olhando para os anões instalados em Yndaros, 
eles não demonstram interesse na história de sua 
espécie; eles são um povo em movimento, voltado 
para o futuro, fugindo de um passado sombrio que 
lhes deu um senso de comunidade, mas sem paz ou 
significado. A perspectiva dos anões está enraizada na 
santidade da família, nos segredos da palavra falada 
e na convicção de que o mundo é seu inimigo comum. 
Diz-se que Gamalga de Kadizar, uma sábia interessada 
em anões, afirmou que: "A família é seu escudo, a língua 
sua arma, e o mundo seu campo de batalha".

Gamalga também falou da origem dos anões. 
Depois de muitas conversas infrutíferas com os anões 
em Yndaros e na fortaleza Küam Zamok, Gamalga 
percebeu que obteria melhores respostas de elfos e 
trolls, e que estes afirmavam nunca ter encontrado 
anões antes da queda de Symbaroum. Eles provavel-
mente foram criados no antigo império, e Gamalga 
resume suas escassas descobertas da seguinte forma:

“Eles emergiram como vermes na carcaça apodrecida 
da Serpente do Mundo e receberam sagacidade dos 
feiticeiros de Symbaroum para tornarem-se melhores 
escravos. No entanto, o nascimento do povo sempre 
os ligou ao mundo e ao seu destino, e por causa desse 
vínculo eles desenvolveram uma contracultura vigo-
rosa que ainda os marca. As mães e pais ancestrais dos 
anões criaram uma linguagem com códigos ocultos e 
significados duplos secretos, tão intrincados que nem os 
mestres podiam entender. Os anões nunca escreveram 
nada, pois os textos poderiam ser lidos, interpretados 
e até decodificados pelos senhores de Symbaroum. 
Guardaram seus sonhos para si mesmos, e suas vozes 
ecoaram com o destino do mundo.

Tanto os elfos como os trolls confirmam que existe 
poder inerente na fala anã, e implicam que aqueles 
que fizeram os anões, os príncipes de Symbaroum, 
aprenderam a odiar suas criações e a temer o poder 
de sua própria linguagem. Após a queda de Symbaroum, 
a crônica da raça anã descreve uma árdua jornada à 
sombra da morte, continuamente atacada e caçada por 
outros. Hoje em dia, os descendentes dos poucos que 
sobreviveram à ruína de Symbaroum se espalharam por 
muitos lugares, e seus destinos são aparentemente muito 
diferentes. Aparentemente, as famílias em Yndaros 
fazem parte de uma elite governante de Küam Zamok, 

41
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



expulsas depois de uma revolução sangrenta — por isso, duras, como k, t e r. Além disso, parece não haver 

Lei dos Anões os vilões organizados encontrados na capital de Ambria diferença entre nomes masculinos e femininos: 
são de fato nobres anões, acostumados a governar e eles são herdados dentro da família e entre gera-

Se uma ação contra dar ordens, mas incapazes de criar eles próprios até ções sem preocupação com gênero. Todos os anões 
uma pessoa de fora não mesmo os itens mais essenciais. Mais duvidoso, alguns têm também sobrenomes familiares, assim como 
afetar a família, ela não fragmentos de informação dizem que sua incapacidade os nobres ambrianos. No entanto, parece que os 

tem consequências, de se relacionar tem a ver com a ordem de sucessão no anões mais jovens devem ganhar o direito de se 
não importa quão co- reino que deixaram para trás, e o direito a um trono chamar pelo nome de sua família, de preferência 

varde ou cruel ela possa que nenhum deles jamais conquistará.” impressionando seus parentes e deixando-os 
parecer para os outros. orgulhosos.
Entre as pessoas de Yn- O povo de Ambria formou suas opiniões com base ◆	 Nomes Enânicos: Artek, Bolkor, Brana, Dobril, 
daros isso é conhecido nos anões em Yndaros, e eles não são muito aco- Dranek, Dusa, Jarok, Lazek, Margor, Mirek, 
como “Lei dos Anões”; lhedores. Eles não exigem nada dos outros além Radmil, Stana, Vesnek, Vlador, Yaruk

do que puder se safar, o de poderem cuidar de seus próprios negócios por 
anão o fará. conta própria. Para os anões, a vontade da famí- ANÕES COMO AVENTUREIROS

lia — conforme interpretada pelos anciãos — é Anões que escolhem ou são forçados a deixar suas 
superior à vontade do indivíduo, o que significa que famílias em Yndaros são indivíduos solitários e mui-
eles frequentemente parecem ter dois conjuntos tas vezes perigosos. No entanto, para alguns anões, o 
de padrões morais: um estritamente codificado e isolamento torna-se o início da busca por uma nova 
dirigido à família; outro destinado a forasteiros e família, definida por outras características que não o 
frequentemente descrito como “falta de morali- sangue. As razões a seguir podem explicar por que o 
dade” por seus vizinhos — uma vez que ações que personagem jogador anão deixou Yndaros em direção 
afetam apenas pessoas de fora não têm relação com ao mundo.
as relações internas da família. Sonhos da Perdição: O anão é assombrado por 

Ainda hoje, a fala dos anões yndarianos é tão pesadelos de destruição e morte, por sua família ou 
intrincada e repleta de códigos, duplos significados pelo mundo como um todo. Ele ou ela deixou a comu-
e expressões obscuras, que suas conversas cotidia- nidade para se tornar um buscador, na esperança de 
nas são quase ininteligíveis para espectadores, não determinar o significado dos sonhos e, idealmente, 
importa o quanto aprendidas. Também é verdade aprender como evitar o desastre e proteger todos 
que suas vozes têm um poder particular que alguns seus entes queridos.
indivíduos sabem usar. Além disso, suas técnicas de Dívida da Vida: Um estranho salvou a vida do 
memória são altamente desenvolvidas, possibilitando anão sem pedir nada em troca. O personagem quer 
que eles executem “negócios” complexos em Yndaros se livrar dessa dívida servindo o estranho e fazendo 
sem anotar um único número ou palavra. o que ele ou ela diz. Para um anão, essa é uma razão 

aceitável para ficar longe da família.
TRAÇOS, dádivas E FARDOS Pária: O anão se comportou deslealmente, talvez 
DOS ANÕES tenha desafiado o chefe da família ou questionou a 
Todos os personagens anão têm o traço Herança posição da família na ordem de sucessão. Por isso, ele 
Natural, a dádiva Memória Absoluta e o fardo Pária. ou ela é banido, de maneira temporária ou perma-
Muitos anões também têm o poder místico Retribuição, nente. Para a maioria dos anões, o exílio é um castigo 
mas funciona como uma habilidade normal. Para os pior do que a morte.
anões, esse poder em particular não gera corrupção, Espião: O anão não é exilado, mas finge ser, com 
nem quando é adquirido, nem quando é usado — isso a intenção de obter acesso a segredos que a família 
só se aplica a esse poder e a essa raça. precisa. Como alternativa, o personagem jogador 

pode ser enviado para executar alguma ação ilegal, 
NOMES ENÂNICOS como por exemplo caçar um fugitivo com uma reivin-
A julgar pelos anões que vivem em Yndaros, eles têm dicação mais forte à coroa dos anões do que a família 
um gosto por nomes que contêm muitas consoantes do personagem.

Famílias Enânicas em Yndaros
As famílias enânicas mais proeminentes em Yndaros são chamadas Valotzar, Alzerek e Baldysik, das quais 
a primeira parece ter se adaptado melhor às novas condições de vida. Outras famílias conhecidas — entre 
as quais a maioria é (permanentemente ou por vezes) aliada às mencionadas anteriormente — incluem 
Kalatra, Maretko, Obrutz, Skruztsa, Statzak, Vanoviz e Urbanik. Depois, há a família Merotzak em Forte do 
Cardo, embora não esteja claro se eles são da linha de sangue real dos anões ou não...

42
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R A Ç A S 2

Humano Sequestrado
ACREDITA-SE QUE os elfos da Davokar sempre HUMANOS SEQUESTRADOS COMO 
sequestram crianças humanas e deixam cambiantes AVENTUREIROS
em seu lugar. As crianças levadas pelos elfos são Humanos sequestrados tendem a deixar o Pacto de 
chamadas de Sequestrados, e as razões para serem Ferro pelas mesmas razões que os elfos às vezes o 
tomadas variam. Inicialmente, foi para aprender fazer — como mediadores, batedores, exilados ou 
mais sobre e compreender melhor os seres huma- vingadores — mas também podem ter uma razão 
nos; mais tarde, o motivo mudou para o desejo de muito mais pessoal para se tornar um aventureiro:
criar embaixadores que entendessem os elfos e Fugitivo: Por alguma razão — curiosidade, sau-
pudessem viver entre os bárbaros e ensiná-los a dade em casa, abuso — o sequestrado escolhe fugir 
sabedoria élfica. para o reino dos humanos para se tornar um tipo 

Hoje em dia (no sentido élfico, ou seja, no último especial de estranho. 
século), tem havido uma necessidade crescente 
de guerreiros dentro do Pacto de Ferro — para 
substituir os elfos caídos em batalha e amenizar 
o número crescente de elfos que não sobrevivem 
à sua primeira dormência. O escurecimento da 
Davokar faz com que cada vez menos elfos acordem 
para a fase de verão. Portanto, não é incomum 
ver seres humanos sequestrados caçando e com-
batendo ao lado de elfos de verão nos grupos de 
guerra do Pacto.

Os elfos há muito sabem que os sequestrados são 
leais e bons aprendizes, mas para sua surpresa 
alguns deles também se mostraram capazes de 
sabedoria. Muito poucos elfos admitiriam isso; 
para a maioria dos elfos, os humanos sequestrados 
são quase parecidos com animais de estimação 
fiéis, úteis e absolutamente possíveis de amar, mas 
nunca para serem considerados iguais.

TRAÇOS, Dádivas E FARDOS Dos 
HUMANOS SEQUESTRADOS
Humanos sequestrados têm o 
traço Mateiro. Os sequestrados 
falam Élfico, mas não sabem 
escrever Élf ico se eles não 
aprenderem a habilidade Mestre do Saber.

NOMES DE HUMANOS SEQUESTRADOS
Os sequestrados são nomeados por seus pais adotivos, 
muitas vezes de uma forma que soa humana para os 
elfos e raramente com nomes que consistem em 
mais de duas sílabas. Devem ser fáceis de pronun-
ciar e lembrar, preferencialmente também fácil 
de rugir se a necessidade surgir. Além disso, os 
nomes muitas vezes têm mais consoantes do 
que vogais e quase nunca duas consoantes 
em sequência, assim como nomes Élficos.
◆	 Nomes Sequestrados 

Masculinos: Awan, Beo, Eral, 
Gaer, Kael, Lo, Mael, Orel, 
Tham, Tir

◆	 Nomes Sequestrados 
Femininos: Anga, Beha, 
Erli, Fera, Inda, Lonam, Una, 
Undi, Vird

43
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Troll
PARA TODOS OS ambrianos e a maioria dos bárba- faminta, pronta para se alimentar de qualquer coisa 
ros, a palavra troll é sinônimo de morte sangrenta. cruzando seus caminhos. Algumas dessas criaturas 
Algumas bruxas e estudiosos ambrianos sabem cruas são encontradas pelos Trolls Soberanos que 
melhor e afirmam que há muita verdade escondida vivem na superfície — senhores que os vestem com 
nas lendas bárbaras sobre os reinos dos trolls no sub- roupas e cultivam sua natureza ou que os adestram 
solo, onde os trolls se encontram em tribunal e hinos em obediência e os tornam os principais candidatos 
poderosos são cantados em salões adornados com em seus bandos de ladrões.
coisas bonitas feitas pelas mãos dos trolls. No entanto, A civilização dos trolls difere muito das sociedades 
aqueles que dizem que os trolls podem ser civilizados humanas. O valor de um troll é determinado pelo que 
também admitem que os indivíduos encontrados na ela pode trazer para a comunidade, seja na forma de 
superfície são perigosos: se um troll deixa o Abismo, proteção de um guerreiro, itens de artesão ou músicas 
muitas vezes tem uma razão sangrenta para fazê-lo. de escaldo. Os trolls mais impiedosos e vigorosos 

Trolls não se reproduzem, isto é para os goblins conseguem assegurar um lugar entre os líderes e se 
fazerem. Quando goblins sentem a morte respirando tornam membros da casta dos governantes — um 
em seus pescoços, eles se aventuram no Submundo. lugar que eles só mantêm enquanto podem defendê-lo 
Lá, eles finalmente caem e então um tecido parecido com lutas e conspirações. Os trolls frequentemente 
com um casulo brota de seus corpos até cobri-los desafiam uns aos outros para competições como parte 
completamente. Muitos morrem enquanto dormem, do jogo social. Na maioria dos casos a disputa é física, 
mas os poucos que sobrevivem se desenvolvem em mas também pode ser sobre quem consegue continuar 
criaturas bestiais que os ambrianos chamam de Trolls cantando por mais tempo ou quem consegue criar o 
Furiosos. Alguns destes são encontrados por outros artefato mais poderoso. Os conflitos físicos são, de 
trolls enquanto ainda estão na fase de hibernação e longe, mais frequentes e, embora esses confrontos 
são trazidos para um reino subterrâneo por cuidado sejam ritualizados, às vezes terminam em morte, 
e segurança. A maioria sobe até a superfície, nua e mesmo que apenas por acidente.

Trolls, Goblins e Ogros
Trolls, Goblins e Ogros têm uma passo em seu ciclo de vida, uma de seguir para o Submundo.
origem comum, que é conheci- vez que eles se desenvolvem em Em vez disso, os ogros 
da por todos os trolls. trolls enquanto dormem com geralmente deixam as profun-

Com o aumento da idade, segurança dentro do casulo. dezas da floresta e se apegam à 
todos os goblins se sentem Às vezes, algo dá errado primeira pessoa que encontram.
atraídos pelas profundezas quando o goblin amadurece em Uma tendência preocupante 
solitárias da Davokar. É lá que seu casulo e a progênie — que, é que parecem estar nascendo 
eles morrem, sozinhos no sem garras, tem que arranhar cada vez mais e mais ogros, algo 
caminho para o Submundo — se seu caminho para a liberdade — que os trolls afirmam ter a ver 
não morrerem de doenças ou parece muito com um troll, mas com a Davokar ficando mais 
violência antes disso. Os goblins não possui algumas das carac- sombria. Em geral, os trolls têm 
agonizantes procuram um lugar terísticas definidoras. Entre os emoções mistas em relação 
isolado onde passam por uma ambrianos e bárbaros, essas aos ogros, mas para a maioria 
transformação notável: a crisál- criaturas são chamadas de eles são vistos como um tipo de 
ida. A maioria deles morre no ogros. Esses “trolls deformados” primos distantes que merecem 
casulo, mas para alguns a crisál- também não têm a fome dos sua ajuda ou, pelo menos, 
ida nada mais é do que um novo trolls furiosos e o forte instinto sua compaixão.

44
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R A Ç A S 2

45
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A educação por meio de desafios físicos e espi- um troll recebe o nome que merece. Além disso, cos-

A Altura das Raças rituais está profundamente enraizada em sua cul- tumam renomear-se várias vezes durante sua vida 
tura, e todos os trolls pretendem se fortalecer, tanto útil, dependendo do que vivenciam. Deve-se notar 

A altura de um indivíduo como indivíduos quanto como grupo. Os duelos são que os nomes diferem com a idade, ou possivelmente 
não é afetada apenas considerados o único método viável para alcançar entre trolls mais ou menos poderosos. Isso é mais 
por sua origem, mas esse endurecimento do corpo e coletivo. Um ditado claramente indicado pelo uso da letra “X”, que geral-
também por traços frequentemente ouvido que capta isso diz: “Se eu te mente pode ser encontrada nos nomes de indivíduos 

como Robusto. Porém, quebrar, nosso povo ficará mais fraco; se eu deixar você mais poderosos.
use as medidas a seguir se safar facilmente, você fica mais fraco.” ◆	 Nomes de Trolls Jovens: Aka, Aroha, 
como alturas médias de O Mestre do Capítulo Argoi no capítulo de Kurun Erula, Hibne, Ogmaka, Raham, Riomata, 

cada raça. descreveu isso da seguinte maneira: “O estilo de vida Skadal, Verhar
físico e moral dos trolls é claramente demonstrado no ◆	 Nomes de Trolls Velhos ou Poderosos: 

TROLL encontro com outras pessoas, uma vez que tais encontros Aravarx, Etaxa, Noxar, Ognyx, Rirbax, 
~2,50 m não fornecem incentivos para mostrar misericórdia. De Vouax, Uhux

fato, essa brutal cultura assassina se torna ainda mais 
OGRO cruel se o inimigo se render ou demonstrar qualquer tipo TROLLS COMO AVENTUREIROS

~2,30 m de fraqueza, porque tal comportamento evoca um tipo Por tradição, os trolls estão fortemente ligados às 
especial de aversão. Afinal, um inimigo que age corajosa- suas sociedades e precisam de mais do que a curio-

HUMANo mente é digno de respeito e pode, portanto, ser poupado, sidade comum para sair para o mundo. Aqui seguem 
~1,75 m de acordo com a lógica dos trolls.”. alguns exemplos ou incentivos que podem levar um 

personagem troll a se aventurar além dos domínios 
ELFO DO VERÃO TRAÇOS, dádivas E FARDOS de seus parentes.

~1,60 m DOS TROLLS Colecionador de Artefatos: As habilidades 
Personagens jogadores que são trolls podem adquirir de criação de trolls são mantidas em alta estima, 

ANÃO os traços monstruosos Armadurado, Arma Natural, mesmo entre elfos, e muitos artefatos feitos por 
~1,40 m Regeneração e Robusto como se fossem habilidades. eles foram dados como presentes a aliados — ou 

Trolls também são Vida Longa e têm o fardo Pária, já roubados por inimigos. Os trolls sentem-se intima-
GOBLIN que assustam os humanos até a morte. mente ligados a tudo que é criado por sua espécie, 
~1,20 m Os trolls podem tentar se passar por ogros, e é importante para eles que tais objetos não per-

geralmente cortando seus chifres, vestindo roupas maneçam no lugar errado ou nas mãos erradas. 
humanas e adotando o padrão de movimento dos O personagem é enviado para coletar um ou mais 
ogros. Uma pessoa com a habilidade Mestre do Saber desses tesouros perdidos, seja de antigos túmulos, 
no nível adepto pode perceber o disfarce com um ruínas symbarianas ou de ladrões indignos de 
Teste de Astuto. Além disso, embora os ogros tenham serem mortos.
o fardo Pária, a maioria dos humanos aprendeu que os Jornada Educacional: Os trolls geralmente 
ogros geralmente são inofensivos. Por outro lado, um enviam seus jovens para o exterior para aprender 
troll reconhecido como tal terá sérios problemas, já sobre o mundo e suas criaturas. O destino pode variar, 
que a maioria dos humanos tende a reagir chamando mas o objetivo é sempre chegar a um acordo com os 
guardas da cidade e heróis matadores de trolls. poderes que moldam o mundo. Antes, muitos viajavam 

para o assentamento mais próximo do Pacto de Ferro, 
NOMES TROLLS mas hoje em dia a humanidade e os recém-chegados 
Assim como os anões, os trolls não fazem diferença ambrianos são tão interessantes — ou até mesmo 
entre homens e mulheres quando se trata de nomes; mais interessantes — que os elfos

Morto-Vivo
ALGUMA COISA NÃO está certa com o mundo. As som- morrem — ou deveriam ter morrido — se erguem 
bras se tornam mais escuras à medida que a corrupção novamente. Os Mantos Negros, que secretamente 
se aprofunda e as leis naturais estão falhando nesse estão investigando os rumores preocupantes, 
crepúsculo da existência. Uma evidência clara dessa parecem pensar que a capital de Ambria está 
queda é o crescente número de mortos-vivos. no coração desse desenvolvimento horrível. Os 

Mortos-vivos, como criaturas completamente relatos enviados ao mosteiro nas Titãs incluem 
corrompidas sedentas pela força vital dos vivos, não um cultista morto em Yndaros que se arrancou de 
são novidade: os Lordes Negros confrontados durante seu túmulo e desapareceu na noite, um homem em 
a Grande Guerra acordaram exércitos inteiros desses idade avançada morto que acordou como se tivesse 
seres das tumbas frias, e os túmulos antigos da Davokar dormido e foi afugentado depois de ter ido ao seu 
abrigam seu quinhão de mortos-vivos vingativos. local de trabalho, e uma mulher de nascimento 

No entanto, um novo tipo de criaturas mortas-vi- nobre que morreu no parto e depois escapou da 
vas apareceu recentemente em Ambria. Pessoas que cripta da família para sequestrar seu filho vivo. 

46
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R A Ç A S 2

Todos estes três foram rastreados e encontrados, 
um deles morto por um grupo de Templários, um 
capturado por Mantos Negros para fins de estudo 
e o terceiro pego por uma multidão enfurecida, 
mas sortudo o suficiente para escapar de ser quei-
mado na fogueira — todos eles expondo exemplos 
do que os mortos-vivos enfrentarão se revelados 
pelo que são.

Comum para todos esses novos mortos-vivos é 
que eles mostram indicações claras de que estão 
realmente mortos — eles são frios, não sangram, 
não comem ou dormem — mas suas mentes parecem 
estar intactas. E todos eles estão decaindo lentamente 
em direção à sua morte final, que pode vir séculos 
depois da primeira morte.

TRAÇOS, dádivas E FARDOS DE 
MORTOS-VIVOS
Personagens jogadores mortos-vivos são totalmente 
corrompidos desde o início. Como outros da sua 
espécie, personagens mortos-vivos têm mente pró-
pria e livre arbítrio; não são abominações uivantes 
empenhadas na destruição.

Em outros aspectos, esse tipo de pessoa é muito 
diferente de outros personagens. Não dorme, não 
pode se alimentar de comida normal e não respira 
— além de ser uma força de hábito e ser capaz de 
falar. Eles podem beber em pequenas doses e muitas 
vezes o fazem para se misturar entre os vivos. Outra 
diferença importante é que os mortos-vivos não se 
curam: eles precisam consumir carne fresca e crua 
ou beber sangue para recuperar Vitalidade (veja o 
traço Morto-Vivo, nível I).

As consequências sociais de ser morto-vivo 
são profundas; os mortos-vivos precisam lutar 
constantemente para evitar serem descobertos e, 
caso fracassem, serão perseguidos por caçadores de 
bruxas e Mantos Negros. Um personagem morto-vivo 
deve passar por um Teste de [Discreto←Vigilante] 
em situações em que interagir com seres vivos. Se 
o personagem usar o elixir Tintura do Crepúsculo, 
nenhum Teste é necessário. No entanto, isso não 
impede que criaturas com Visão de Bruxa tenham 
a chance de expor os mortos-vivos com um Teste 
de [Vigilante←Discreto]. Nesse caso, o ritual Trocar 
Sombra pode ser útil.

Todos os personagens jogadores mortos-vivos 
começam com o traço Morto-Vivo (I) e podem com-
prar níveis mais altos como se fosse uma habilidade. 
Um personagem também pode adquirir os traços 
monstruosos Frio da Tumba e Aterrorizar como 
se fossem habilidades, mas tê-los desde o início 
é opcional.

Mortos-vivos são descritos em detalhes na página 
196 do Livro Básico. Jogadores interpretando mortos-
-vivos devem ler essa seção, e seus Mestres de Jogos 
devem considerar quais efeitos a presença de um 
personagem morto-vivo terá no jogo.

47
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Traços
ESTE BREVE CAPÍTULO descreve dois novos traços, espelhando 
a sabedoria coletiva dos elfos e a ligação dos anões com as raízes 
e o destino do mundo.

SABEDORIA DAS ERAS HERANÇA NATURAL
Através das eras, os elfos acumularam uma vasta A criatura está ligada ao mundo de maneira íntima, 
sabedoria coletiva; um poço profundo de conhe- como se originada dos ossos do mundo e ainda fazendo 
cimento e saber que muitos deles podem acessar parte de sua fundação.
através da meditação. O personagem é um daqueles Ele não tem alma e sofre dano em vez de corrupção; 
que podem usar o aprendizado de gerações anteriores a corrupção temporária causa sangramento no corpo.
para resolver problemas em questão no momento. Por outro lado, a corrupção permanente causa uma 

Isso não vem sem riscos; no crepúsculo do mundo, redução permanente na base para calcular o Limiar 
o processo gera corrupção. Sabedoria das Eras gera cor- de Dor das criaturas. Na prática, isso significa que o 
rupção temporária como se fosse um poder místico. Limiar de Dor é reduzido em 1 para cada outro ponto 

que a criatura sofrer em corrupção permanente. 
Novato	 T urno completo. O personagem se perde Sua Vitalidade não é afetada. Se o Limiar de Dor for 

em um curto transe. Com sucesso num Tes- reduzido a zero, a criatura morre com hemorragia 
te de Resoluto, ele adquire acesso ao nível interna e órgãos falidos.
novato de uma habilidade opcional, exceto Uma vez morta, a criatura não pode se tornar 
por Poder Místico, Ritualista e Tradições morta-viva e não pode ser contatada com o ritual 
Místicas. A habilidade pode ser usada pelo Necromancia. O cadáver decai e se reúne com a poça 
resto da cena, e então desaparece e o pó da criação, sem deixar qualquer tipo de traço 
da memória. espiritual para trás.

Adepto	 A tiva. Como o nível novato, mas a conexão 
mais próxima do personagem à memória 
coletiva torna o transe ainda mais curto.

Mestre	 A tiva. O personagem pode cavar mais fun-
do na memória coletiva. Com um sucesso 
num Teste de Resoluto, ele adquire acesso 
ao nível adepto de uma habilidade opcional, Uma das escadas até o platô em torno da Pirâmide 
exceto por Poder Místico, Ritualista e Tradi- de Serand — a enorme ruína a alguns dias ao norte de 
ções Místicas. A habilidade pode ser usada Karvosti. Dezenas, talvez centenas, de expedições es-
pelo resto da cena, e então desaparece tiveram lá ao longo dos anos; frequentemente ainda 
da memória. são relatados novos achados de suas profundezas.

48
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



49
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Dádivas e   
    Fardos
DÁDIVAS E FARDOS têm seu uso primário em desafios sociais e na resolução de problemas; 
eles adicionam cor e diferenciam o personagem dos outros sem ter o mesmo impacto 
em situações de combate como traços e habilidades. Basicamente, dádivas e fardos 
funcionam de maneira muito similar aos traços de nível único apresentados no Livro 
Básico, portanto, com o livro na mão, traços como Contatos e Mateiro são consideradas 
dádivas, enquanto Pária é considerado um fardo.

AS REGRAS PARA dádivas e fardos são opcionais, e Dádivas
cada grupo de jogo deve decidir se acrescenta algo dádivas SÃO CAPACIDADES ou recursos que são 
positivo ao jogo ou não. Se colocadas em jogo, essas eficazes para lidar com desafios sociais e situações 
regras afetarão principalmente a forma como os de solução de problemas em vez de serem úteis em 
personagens são criados e desenvolvidos. combate. Qualquer um pode adquirir uma dádiva, 

Dádivas podem ser compradas por 5 pontos de sendo que na maioria das vezes é uma questão de 
Experiência cada uma. Assim, uma habilidade de nível prática. No entanto, como as várias dádivas ocorrem 
novato — valendo 10 pontos de Experiência — pode ser naturalmente em diferentes ambientes, elas ainda 
trocada por duas dádivas quando o personagem é criado. são principalmente relevantes para os membros de 
Em vez disso, os fardos adicionam 5 pontos de Experiência certas ocupações e arquétipos, pelo menos no início. 
extra, a serem usados para adquirir uma dádiva ou Também deve ser destacado que as dádivas listadas 
guardados para o futuro (ou para rerrolagens, se a regra nesta seção são ótimas para adicionar personalidade 
opcional Rerrolagem por Experiência for usada). Outra ao personagem, por um custo menor em Experiência 
opção é escolher dois fardos e trocá-los por uma habili- do que habilidades.
dade de nível novato. É recomendado que um personagem Algumas das dádivas podem ser compradas 
não tenha mais do que dois ou três dádivas e um ou dois várias vezes, o que significa que seu bônus pode 
fardos — acima disso, o personagem rapidamente se ser de +1 a +3. Eles são marcados com um * na lista 
torna mais difícil de se jogar (em vez de mais divertido). da página 52.

50
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



B E N E F Í C I O S  E  F A R D O S 4

51
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



ALMA GÊMEA e Astuto para encontrar e seguir pistas, ou para des-
O personagem tem uma alma gêmea, seja no sentido cobrir onde alguém está se escondendo.

Dádivas romântico ou no sentido fraternal. Independente Cão de Caça pode ser adquirido várias vezes, até 
Alma Gêmea de qual seja, o personagem pode comunicar men- +3 de bônus máximo em Testes relevantes.

Animal de Estimação sagens e sentimentos simples através de telepatia à 
Apostador* contraparte. Eles sempre sabem aproximadamente CARTÓGRAFO
Arquivista* onde a outra pessoa está e se ela está com algum tipo O personagem foi treinado para desenhar mapas 

Áugure* de problema. precisos — uma habilidade procurada nesta era 
Cão de Caça* A contraparte pode ser um personagem do mestre de exploração. Ele recebe +1 de bônus em Testes de 
Cartógrafo* importante para o jogo ou o personagem de outro orientação e localização, tanto na superfície quanto 

Conhecimento Proibido jogador; converse com seus amigos de jogo e decida o no Submundo.
Contatos que é melhor. Se for o personagem de outro jogador, Cartógrafo pode ser adquirido várias vezes, até +3 

Dedo Verde* apenas um personagem precisa adquirir a dádiva. de bônus máximo em Testes relevantes.
Desbravador

Destro* ANIMAL DE ESTIMAÇÃO CONHECIMENTO PROIBIDO
Dupla-Língua O personagem tem um amigo fiel na forma de um O personagem de alguma forma chegou a possuir os 

Durável jakaar ou pesadelino — na verdade, qualquer besta segredos das tradições místicas em relação a alqui-
Empreendimento serve, desde que tenha resistência fraca. O animal mia e criação de artefatos; talvez como resultado 

Escapista de estimação é inabalavelmente fiel ao personagem de espionagem ou depois de ter servido um Mestre 
Esconderijos jogador. Em combate e resolução de problemas ele muito viajado. Com as habilidades Alquimia e Criar 
Fofoqueiro* é interpretado pelo jogador como um segundo per- Artefatos, ele ou ela tem a capacidade de criar todos os 

Forjado no Fogo sonagem, mas não ganha Experiência e não pode elixires e artefatos, incluindo aqueles que pertencem 
Gatuno* desenvolver ou evoluir suas estatísticas (para isso aos segredos de outras tradições.
Herança você precisa do ritual Familiar). Se o animal mor-

Horripilante* rer, o personagem pode substituí-lo no início da DEDO VERDE
Identidade Falsa próxima aventura. O personagem tem uma conexão mística com todas 
Impressionista* as coisas que crescem e recebe +1 de bônus em Testes 
Laço de Sangue APOSTADOR relacionados a desafios na natureza, como se orientar 

Língua das Bestas O personagem recebe +1 de bônus em todos os na floresta, encontrar comida e abrigo e detectar ou 
Manipulador* Testes de Astuto ao apostar ou participar de jogos de evitar armadilhas naturais. O bônus também se aplica 

Marcha Duradoura estratégia como Sol de Prios. Além disso, ele recebe a todos os Testes de Alquimia.
Mateiro +1 em Vigilante para expor as fraudes. Apostador Dedo Verde pode ser adquirido várias vezes, até +3 

Médium* pode ser acumulado com Trapaceiro para usar os de bônus máximo em Testes relevantes.
Memória Absoluta bônus somados.

Miragem Apostador pode ser adquirido várias vezes, até +3 DESBRAVADOR
Músico* de bônus máximo em Testes relevantes. O personagem tem sentidos bem apurados para 

Narrador* detectar e seguir pistas, tanto abaixo do solo quanto 
Pés Leves ARQUIVISTA na superfície. Ele ou ela tem uma segunda chance de 

Privilegiado O personagem é treinado para organizar e procurar passar em todos os Testes de Vigilante ao tentar seguir 
Prole Sombria* informações. Ele recebe +1 de bônus ao pesquisar em uma trilha ou encontrar o caminho para ir ou voltar 

Resiliência a Veneno arquivos e bibliotecas. de algum lugar.
Sangue Negro Arquivista pode ser adquirido várias vezes, até +3 

Servo de bônus máximo em Testes relevantes. DESTRO
Transportador O personagem tem dedos excepcionalmente ágeis e 

Trapaceiro* ÁUGURE recebe um bônus de +1 em todos os Testes de Discreto 
Vigarista* O personagem sempre viu sinais que outros perderam, ao tentar roubar itens ou ocultar itens que ele carrega.

Voz de Comando* e recebe +1 de bônus em Testes para rituais lidando Destro pode ser adquirido várias vezes, até um 
com o destino ou informações escondidas: Leitura da bônus máximo de +3 em Testes relevantes.
Sorte, Fumaça Sagrada e Oráculo.

Áugure pode ser adquirido várias vezes, até +3 de DUPLA-LÍNGUA
bônus máximo em Testes relevantes. Dupla-Língua é uma linguagem desenvolvida pela 

Guilda dos Ladrões em Yndaros — você diz uma 
CÃO DE CAÇA coisa, mas quer dizer outra. Desta forma, conver-
O personagem jogador tem um senso desenvolvido sas sensíveis podem ser realizadas ao alcance de 
para encontrar pessoas, não importa se os vestígios intrusos. Se vários personagens souberem a Dupla-
de sua presença são encontrados no chão, em um Língua, eles podem falar sobre segredos sem risco 
esconderijo ou entre os pertences descobertos. O — desde que os espectadores também não saibam 
personagem recebe +1 de bônus nos Testes de Vigilante a linguagem…

52
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



B E N E F Í C I O S  E  F A R D O S 4

DURÁVEL novos lugares. Ele recebe +1 de bônus em todos os 
O personagem tem um corpo duro e uma alma forte, o Testes relacionados a ouvir, divulgar ou perceber a 
que significa que seu coração continua batendo quando verdade por trás dos rumores.
os corações dos outros desistiriam. Um jogador com Fofoqueiro pode ser adquirido várias vezes, até +3 
a dádiva Durável pode sempre rolar Testes de morte de bônus máximo em Testes relevantes.
com dois dados e escolher o resultado mais favorável.

FORJADO NO FOGO
EMPREENDIMENTO O personagem nasceu sob um fenômeno celestial 
O personagem possui algum tipo de estabelecimento — brilhante ou foi o único a sobreviver a um incêndio 
uma pequena taverna, uma loja menor ou algum outro devastador. Ele ou ela tem uma proteção mística de 
serviço simples de artesanato, como uma loja de sapatos +1 contra fogo e também tem +1 de bônus em todos os 
ou bugigangas. Outras alternativas são um teatro ou Testes de Sucesso relacionados a resistência ou uso 
uma tropa de acrobatas. O empreendimento pode ser de fogo e chamas.
estacionário em um local frequentemente visitado pelos 
personagens entre aventuras ou pode ser móvel na forma GATUNO
de um vagão ou de um barco (o que parecer mais razoável). O personagem é treinado para abrir fechaduras, 

Uma vez por aventura (ou entre aventuras), o per- travas e parafusos, e recebe +1 de bônus em todos 
sonagem pode rolar um Teste de Astuto (para artesãos) os Testes para abrir trancas — o Teste é feito contra 
ou Persuasivo (para serviços). Um sucesso representa Rápido se o gatuno estiver com pressa ou contra 
um lucro de 10 + 1D10 táleres após todas as despesas Discreto quando o desafio é não alertar ninguém que 
terem sido pagas. Se mais de um personagem tiver estiver do outro lado da porta. Um Teste de Discreto 
Empreendimento, eles podem ser partes do mesmo também é feito para esconder que a tranca foi aberta, 
estabelecimento ou negócio. Nesse caso, os dois caso alguém investigue mais tarde.
personagens rolam um Teste de lucro para cada um. Gatuno pode ser adquirido várias vezes, até +3 de 

bônus máximo em Testes relevantes.
ESCAPISTA
O personagem tem articulações soltas e é treinado HERANÇA
para utilizá-las a fim de se libertar de amarras ou O personagem herdou uma herança de família. 
para se espremer através de passagens estreitas. Ele Escolha uma arma ou armadura opcional das listas 
ou ela também pode se libertar das garras de um do Livro Básico ou do Guia Avançado do Jogador, exceto 
inimigo ou de armadilhas como redes e laços. Em itens com algum tipo de qualidade mística.
todos esses casos, o personagem recebe uma segunda 
chance de passar no Teste, independentemente do HORRIPILANTE
atributo usado. O personagem sabe como ameaçar de maneira eficaz 

e pode assustar as pessoas para que ajam de acordo 
ESCONDERIJOS com sua vontade, mesmo que por pouco tempo. Ele 
Muitas organizações e redes estabelecem regular- recebe +1 de bônus em todos os Testes de Persuasivo 
mente esconderijos em Ambria e nas regiões externas relacionados a ameaças, interrogatórios e coerção. 
da Davokar; guildas e facções como as bruxas, os O efeito é momentâneo; mais tarde, a vítima prova-
Patrulheiros da Rainha e a maioria dos clãs bárbaros velmente vai revidar contra o personagem assim que 
mantêm esses lugares para seus membros. O persona- tiver uma chance.
gem conhece e tem acesso a uma série de esconderijos Horripilante pode ser adquirida várias vezes, até 
ligados a um grupo específico. Lá, ele ou ela pode +3 de bônus máximo em Testes relevantes.
descansar e substituir ou adquirir equipamentos 
vitais, incluindo armas e armaduras. IDENTIDADE FALSA

Quando o personagem precisa de um esconde- O personagem tem uma identidade falsa completa, 
rijo, deve rolar um Teste de Astuto — um sucesso com roupas, equipamentos e papéis para respaldá-lo. 
significa que o personagem recorda a localização de A identidade é tão bem trabalhada que não pode ser 
um lugar na vizinhança. O local é oculto, seguro e exposta a menos que a pessoa que a criou (geralmente 
contém equipamentos com um valor de 10 táleres; o um membro da instituição ou facção à qual pertence 
personagem decide o que é mantido no esconderijo, o personagem) a divulgue — ou se o personagem fizer 
itens e/ou moedas. Espera-se que a pessoa que pega algo claramente revelador.
algo de um esconderijo o substitua mais tarde, ou 
pelo menos relate o que foi feito e com que propósito. IMPRESSIONISTA

O personagem é um impressionista habilidoso, seja 
FOFOQUEIRO tentando personificar um tipo de pessoa pertencente à 
O personagem tem ouvidos e língua para fofocar e é sua própria raça ou imitando um indivíduo específico. 
capaz de farejar rumores e também passá-los para Ele recebe +1 de bônus nos Testes de Discreto ao tentar 

53
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



se passar por outros. Se o personagem apenas pre- na velocidade de Marcha Mortal. Além disso, eles 
tende agir como um tipo de pessoa (por exemplo, um podem fazer um Teste de Vigoroso para conferir se 
guarda da cidade) em vez de um indivíduo específico, curam naturalmente durante uma Marcha Forçada.
ele também recebe uma segunda chance para passar 
no Teste. MÉDIUM

Representar um tipo de pessoa pertencente a O personagem cresceu na presença de fantasmas e 
outra raça é mais difícil; o impressionista pode tentar, desenvolveu uma conexão com a realidade dos espí-
mas tem uma segunda chance de falhar no Teste. ritos. Ele recebe +1 de bônus em Testes de Persuasivo, 
Indivíduos específicos de outra raça são impossíveis Resoluto e Vigilante com o objetivo de perceber, intera-
de imitar de uma maneira crível. gir ou dominar espíritos inquietos. O bônus também 

Impressionista pode ser adquirido várias vezes, até se aplica a tentativas de resistir aos poderes de um 
+3 de bônus máximo em Testes relevantes. espírito quando mirado para o personagem do jogador.

Médium pode ser adquirido várias vezes, até +3 de 
LAÇO DE SANGUE bônus máximo em Testes relevantes.
O personagem estabeleceu um laço de sangue místico 
com uma criatura de uma raça diferente. Por causa MEMÓRIA ABSOLUTA
deste elo, ele ou ela pode escolher investir Experiência O personagem deriva de uma cultura que, por tradi-
para adquirir um traço pertencente à raça do amigo ção, não usa a escrita, mas que desenvolveu técnicas de 
de sangue. É mais provável que o Laço de Sangue do memória para preservar e transmitir conhecimentos 
personagem esteja ligado a outro Ser Cultural, mas vitais. Ele ou ela se lembra de tudo visto ou ouvido, o 
animais e outras criaturas são uma possibilidade. que significa que o jogador pode perguntar ao Mestre 
Provavelmente, a forma com que o personagem entrou de Jogo sobre os detalhes percebidos pelo personagem 
para o relacionamento é interessante, e além disso durante suas aventuras passadas. O Mestre de Jogo 
também pode dizer bastante sobre sua história de deve responder o mais completamente possível.
vida, sua moral e suas visões de mundo.

MIRAGEM
LÍNGUA DAS BESTAS A pessoa tem um dom místico e pode tecer miragens 
O personagem pode falar com criaturas da categoria momentâneas no ar; chamas que não emitem calor 
Bestas. As bestas têm suas limitações, mas podem pulam entre suas mãos, pequenas figuras de luz dan-
responder a perguntas sobre quais criaturas estão çam no ar e assim por diante. O personagem também 
dentro ou viajaram através de uma área, e estimar pode tecer imagens falsas sobre objetos menores, 
seus números (um, dois ou muitos). As bestas não como por exemplo fazer pedrinhas aparecerem como 
realizam nenhum serviço; eles falam com o perso- moedas brilhantes. Com o tempo, a miragem não 
nagem como se fossem iguais. enganará ninguém, pois seu efeito desaparece no 

final da cena.
MANIPULADOR Com Miragem, a pessoa pode rolar contra Persuasivo 
O personagem sabe como manipular os outros, usando para enganar alguém a aceitar produtos falsificados 
lisonjas, ameaças ou uma combinação disso. Ele ou pagamento na forma de moedas ilusórias, até um 
recebe +1 de bônus de Persuasivo contra uma pessoa “valor” máximo de 100 táleres. Além disso, Miragem 
específica durante a cena. Leva tempo para influen- concede +1 em Persuasivo quando o personagem ame-
ciar alguém; é necessária uma cena de manipulações aça alguém com “magia poderosa”.
emocionais para alcançar o efeito pretendido. Por 
outro lado, a influência dura mais do que simples- MÚSICO
mente mentindo — a vítima aceita os sentimentos O personagem é um músico talentoso e possi-
como seus e os defenderá por muito tempo depois velmente treinado na arte de cantar e tocar um 
que o manipulador deixar o local. instrumento. Ele pode dar a si mesmo ou ao seu 

Manipulador pode ser adquirido várias vezes, até grupo de aliados +1 de bônus em todos os Testes 
+3 de bônus máximo em Testes relevantes. de Persuasivo; todo mundo gosta de ouvir uma boa 

música. As habilidades de um músico podem até 
MARCHA DURADOURA salvar a vida do personagem, já que uma bela voz 
Depois de ter marchado muitos, muitos quilômetros e o som de cordas bem afinadas podem acalmar 
em colunas militares ou através das selvas, o persona- os membros da categoria monstruosa Bestas — 
gem jogador não tem que fazer um Teste para suportar se ninguém ameaçar a criatura, um Teste de 
a velocidade de Marcha Mortal. Ele também cura [Persuasivo←Resoluto] irá impedi-lo de atacar. O 
dano normalmente durante uma Marcha Forçada. personagem e seus aliados poderão então recuar 
A experiência do personagem beneficia aqueles ao e encontrar outro caminho adiante.
seu redor, e todos os companheiros de viagem têm Músico pode ser adquirido várias vezes, até +3 de 
uma segunda chance de suportar a tensão de andar bônus máximo de em Testes relevantes.

54
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



B E N E F Í C I O S  E  F A R D O S 4

NARRADOR perigosas. O servo é interpretado pelo Mestre de Jogo 
O personagem é um contador de histórias talentoso, e não e deve ter uma personalidade adequada.
importa se ele narra lendas, mitos religiosos ou contos Vida Curta ou 
burlescos, ele sempre impressiona o público. O narrador TRANSPORTADOR Vida Longa?
recebe +1 de bônus em Testes de Persuasivo ao tentar tecer O personagem está acostumado a transportar 
uma história crível para impressionar os ouvintes, e cargas pesadas. A base para o cálculo de sua capa- Os traços Vida Curta e 
é habilidoso o suficiente para ganhar uma renda com cidade de carga é Vigoroso × 1,5. Para informações Vida Longa não devem 
suas performances (veja Renda de Dádivas, página 103). sobre capacidade de carga, consulte Sobrecarga, ser vistos como dádivas 

Narrador pode ser adquirido várias vezes, até +3 na página 107. ou fardos, já que eles 
de bônus máximo em Testes relevantes. primariamente têm 

TRAPACEIRO um efeito de ajuste 
PÉS LEVES O personagem é treinado para trapacear em jogos de humor — eles não 
A criatura ou pessoa se move a uma velocidade anor- e sabe como evitar a detecção. Ele ou ela recebe +1 têm nenhum impacto 
malmente alta. Em situações em que a precisão conta, de bônus em Testes de Astuto ao apostar, e para se nas regras, e há muito 
o movimento é de 13 metros por turno. E em conexão safar de um truque deve passar por um Teste de poucas situações no 
com a regra de Perseguição: Fuga  & Caça (página 104), [Discreto←Vigilante] contra o oponente com o valor jogo onde a vida teórica 
a dádiva concede +3 de bônus em Rápido. mais alto de Vigilante, um Teste que o trapaceiro de um personagem 

recebe uma segunda chance de obter sucesso. jogador tem alguma 
PROLE SOMBRIA Trapaceiro pode ser acumulado com Apostador para importância.
O personagem nasceu durante um eclipse solar e usar os bônus somados.
desde então as sombras são atraídas para ele ou ela. Trapaceiro pode ser adquirido várias vezes, até +3 
A prole sombria recebe +1 de bônus em todos os Testes de bônus máximo em Testes relevantes.
de Discreto ao se esgueirar ou se esconder.

Prole Sombria pode ser adquirido várias vezes, até VIGARISTA
+3 de bônus máximo em Testes relevantes. O personagem é treinado para rapidamente distorcer 

a verdade e generalizar ou exagerar quando for neces-
RESILIENTE A VENENO sário. O personagem recebe +1 de bônus em Testes de 
Expondo-se cuidadosamente às toxinas, o persona- Persuasivo e Vigilante a respeito de mentiras, tanto 
gem construiu uma resiliência notável. Os venenos para mentir quanto para perceber quando os outros 
afetam o personagem em um nível abaixo do nor- estão mentindo. A veracidade da mentira geralmente 
mal — um veneno forte tem o efeito de uma dose é descoberta rapidamente, então o mentiroso deve se 
moderada; o moderado torna-se fraco e uma dose apressar se quiser tirar vantagem disso.
fraca inflige apenas 1 ponto de dano durante os turnos Vigarista pode ser adquirido várias vezes, até um 
em que está ativo. O período de tempo não é afetado, bônus máximo de +3 em Testes relevantes.
apenas a quantidade de dano por turno. Em relação 
às toxinas que têm outros efeitos negativos além de VOZ DE COMANDO
dano, o personagem tem uma segunda chance em O personagem tem uma voz bem sintonizada e alta, 
Testes para resistir a eles. capaz de superar o clamor de combate. Isso fornece 

+1 de bônus para Testes de Persuasivo em situações 
SANGUE NEGRO em que o personagem dá ordens diretas aos aliados.
Sangue negro flui nas veias do personagem, transmitido Voz de Comando pode ser adquirido várias vezes, 
de um ancestral ou como resultado de ser amaldiçoado. até +3 de bônus máximo em Testes relevantes.
Talvez o personagem jogador tenha simplesmente 
nascido na parte errada da Davokar na hora errada. O 
sangue negro sempre vem com alguma forma de estigma Fardos
físico, representado pelo fardo Bestial. FARDOS SÃO CARACTERÍSTICAS negativas que contri-

O personagem pode adquirir e desenvolver os buem para a história do personagem e que fornecem 
seguintes traços monstruosos como se fossem habi- Experiência extra para gastar em habilidades ou 
lidades comuns: Arma Natural, Armadurado, Asas, dádivas. O uso de fardos é considerado uma regra 
Regeneração, Robusto. opcional, portanto, o grupo de jogo precisa chegar a 

um entendimento comum sobre se deve ou não fazê-lo.
SERVO
O personagem tem um servo pessoal. Pode ser um ANCIÃO
empregado, um camareiro ou algo parecido. O servo O personagem já passou do auge, e tem bons e maus 
é leal ao personagem, mas é inútil em termos de habi- dias. Se o primeiro Teste de Sucesso do dia for um 
lidades (resistência fraca). Ele pode executar tarefas sucesso, esse é um bom dia e tudo parece estar bem; se 
simples, ficar de guarda à noite ou transmitir mensa- o primeiro Teste do dia for um fracasso, esse é um dia 
gens para os outros, mas não contribuirá em situações ruim — a gota se instala, todas as articulações estão 

55
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



doendo ou então o personagem está sem fôlego mesmo rolar um 20 em um Teste de Sucesso, a cãibra começa 
quando sentado. Seja qual for a causa, o personagem e o personagem cai e fica apagado por 1D6 turnos. 

Fardos tem –1 em todos os Testes do dia. Depois, ele está exausto e sofre –1 em todos os Testes 
de Sucesso até o final da cena.

Ancião ARQUI-INIMIGO
Arqui-Inimigo O personagem tem, por ações ou nome, um arqui- IMPULSIVO

Bestial -inimigo. Este indivíduo dedicou sua existência a O personagem age antes de pensar. Isso significa 
Código de Honra destruir — e, no final, tirar — a vida do persona- que, assim que o jogador abrir a boca e disser que 

Enfermo gem. Pelo menos uma vez durante cada aventura, a o personagem faz alguma coisa, ele o faz — e o 
Epilético influência do arqui-inimigo será mostrada. Ele ou jogador não pode ter segundos pensamentos. A 

Impulsivo ela age principalmente através dos outros; contratar única maneira de restringir o personagem é sacri-
Lento bandidos ou espalhar mentiras na esperança de que ficar um ponto de Experiência ou aceitar um (1) de 

Marca Mística outros tornem a vida do personagem mais difícil. corrupção permanente.
Pária Exatamente quem é este arqui-inimigo, porque ele 
Patas ou ela odeia o personagem e quais recursos estão à LENTO

Pesadelos mão, cabe ao jogador e ao Mestre de Jogo decidirem. A criatura ou pessoa se move a uma velocidade 
Procurado No entanto, não pode ser alguém que seja facilmente anormalmente lenta. Em situações em que a preci-
Protegido evitado ou impedido de expressar seu ódio. são conta, o movimento é de 7 metros por turno. Em 

Sanguinário conexão com a regra Perseguição: Fuga & Caça (página 
Segredo Sombrio BESTIAL 104), o fardo impõe –3 de penalidade em Rápido.

Vício O personagem tem uma aparência bestial, na forma 
de um (ou alguns) traços — olhos de jakaar, presas MARCA MÍSTICA
de gigavali, escamas de linnorme nos braços e no O personagem tem uma marca mística em algum lugar 
pescoço, ou algo mais que desperta medo e desgosto. de seu corpo, talvez uma marca de nascimento ou 
Esconder as características requer que o personagem uma cicatriz adquirida mais tarde na vida. Qualquer 
passe no Teste de [Discreto←Vigilante]. Se o Teste que seja a origem, o personagem corre o risco de ser 
falhar, o personagem terá uma segunda chance de confundido como tendo uma marca da mácula. Em 
falhar em todos os Testes de Persuasivo relativos a situações em que isto for relevante, o personagem deve 
pedidos de ajuda ou proteção. No entanto, o exterior obter sucesso em um Teste de [Discreto←Vigilante] ou 
bestial concede uma segunda chance para passar em atrai a atenção de um bando empunhando forcados 
todos os Testes de Persuasivo destinados a ameaçar ou de um caçador de bruxa mais ou menos perigoso.
ou intimidar. Assim que puderem, aqueles sujeitos 
à intimidação do personagem — seja ele bem-suce- PESADELOS
dido ou não — irão denunciá-lo à Guarda da Cidade O personagem é assombrado por pesadelos todas as 
(ou autoridades similares) como uma suspeita noites, possivelmente por causa de algo que ele tenha 
de abominação. experimentado, ou por motivos mais obscuros, como 

um presságio ameaçador ou a consequência de uma 
CÓDIGO DE HONRA maldição familiar. A cada noite, o personagem deve 
O personagem adotou um código de honra muito passar num Teste de Resoluto para se curar natural-
rigoroso, aplicável em todas as situações, mas espe- mente, ou então nenhuma cura ocorrerá naquele dia. 
cialmente oneroso em combate. O efeito do código é Outras formas de cura não são afetadas.
que o personagem nunca corre de uma luta que tenha 
começado. Claro, às vezes o combate pode ser evitado PROCURADO
mas, uma vez que a luta tenha começado, todos os O personagem é procurado por um crime sério, justa 

Pária como um Fardo inimigos devem cair! ou falsamente acusado. O efeito é que ele ou ela corre 
o risco de ser reconhecido e caçado. Uma vez por 

O traço Pária do Livro ENFERMO aventura, o personagem deve passar num Teste de 
Básico é um fardo, e ag- O personagem sofre de uma doença crônica, tornan- Discreto para evitar ser identificado.
ora é contado como tal. do-o fraco. Normalmente, isso não é demonstrado, 
Os jogadores que tiver- mas quando ferido ou traumatizado, o personagem PROTEGIDO
em esse traço ganham corre grande risco de morrer — todos os Testes de O personagem tem que aturar e proteger alguém. O 
mais 5 de Experiência morte são feitos com dois dados e deve-se usar o protegido pode ser um filho amado, um mentor idoso 
ao iniciar o jogo para pior resultado. e respeitado, uma alma gêmea ou apenas um parente 

serem gastos em uma chato cujo bem-estar está ligado a uma futura herança 
dádiva, ou então podem EPILÉTICO para o personagem. De qualquer forma, essa pessoa 

ser guardados para O personagem é afligido por uma mente sensível, o que é interpretada pelo Mestre de Jogo e tende a se meter 
serem usados depois ou significa que ele pode ser exposto a cãibras violentas em problemas. O protegido não tem estatísticas além 

para rerrolar Testes. em todo o corpo quando empolgado ou estressado. Se daquelas associadas à resistência fraca, e não ganha 

56
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



B E N E F Í C I O S  E  F A R D O S 4

Experiência por se aventurar — ele ou ela continua 
sendo um fardo ao longo do tempo.

Se o protegido morrer ou desaparecer, o per-
sonagem é afligido por outros problemas; tristeza 
e remorso, espelhados em um fardo adequado. Se 
o personagem proteger a pessoa por amor, fardos 
como Pesadelos ou Vício podem ser apropriados. E 
se a proteção estiver relacionada a ganhos pessoais, 
talvez Arqui-inimigo ou Procurado seja melhor — os 
parentes do protegido não esquecem facilmente a 
traição dos personagens.

SANGUINÁRIO
O personagem tem sede de sangue, facilmente 
despertada e difícil de saciar. A sede aparece se ele 
sofrer dano, e significa que o personagem não poupará 
nenhum inimigo — nem mesmo se eles se renderem. 
Tentar poupar um inimigo requer um esforço quase 
excessivo; requer que o personagem sacrifique um 
ponto de Experiência e então passe por um Teste 
de Vigilante.

SEGREDO SOMBRIO
O personagem tem algum tipo de segredo obscuro que, 
se revelado, ameaça destruir sua vida e reputação. 
Talvez o personagem tenha sido membro de um culto 
corrompido, matado alguém ou protegido um assassino 
e nunca sido pego. Se o segredo sombrio se tornar 
publicamente conhecido, o personagem receberá o 
fardo Pária ou Procurado, dependendo do segredo. 
Uma vez por aventura, há um risco de exposição; o 
personagem deve fazer um Teste de Discreto durante 
cada aventura, com uma segunda chance de sucesso. 
Se falhar, alguém descobre uma pista que pode levar 
à verdade. Talvez surja algum tipo de evidência física 
(uma carta, por exemplo) ou uma testemunha ale-
gando ter visto algo, ou então o personagem fala sobre 
o segredo enquanto dorme. Seja a pessoa suspeita um 
personagem do mestre ou um personagem jogador, ela 
deve trabalhar para colocar essa curiosidade sob os 
panos ou deve suportar as consequências.

Note que alguém que descobrir o segredo som-
brio pode optar por extorquir o personagem em vez 
de expô-lo.

VÍCIO
O personagem desenvolveu um vício e deve ter 
uma dose de sua droga a cada dia para não sofrer 
de sintomas de abstinência. A droga (vinho, rapé 
dos sonhos, raiz tola ou similar) custa um xelim por 
dose. Um alquimista pode criar a droga para si ou 
para um amigo pela metade desse preço. Os sintomas 
de abstinência impõem –1 de penalidade em todos 
os Testes e pioram em 1 a cada dia, até –5. A cada dia 
sem a droga, o personagem também deve passar por 
um Teste de [Resoluto –a penalidade da abstinência]. 
Se falhar, abandonará tudo e começará a procurar 
por sua dose diária.

57
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



poça de sangue se espalhou pelo chão 
ao redor de Jela; Kasimer pressionou 
suas mãos fortes contra a ferida para 

A impedir o sangramento. Gormyx 
encostou-se à porta, tentando mantê-la 
fechada, e ao lado do troll estava 
Agniesha, sentada no chão, exausta, 
abraçando seu cajado rúnico. Arron 

jazia morto no corredor do lado de fora. Não havia sentido em lutar 
mais; o artefato de osso do falso clérigo logo romperia a porta. 

Sarli, a empregadora cadáver do grupo, parecia não ser 
afetada pela bagunça, talvez porque já estivesse morta. Ela olhou 
através das rachaduras na porta. “Nós batemos neles por trás”. Ela 
se virou para Gormyx: “Você não vai gostar do passeio”.

O troll resmungou e ajustou seu capacete. Agniesha 
levantou-se, apoiada em seu cajado, e Jela removeu as mãos de 
Kasimer, substituindo-as por suas próprias. "Vá", ela sussurrou. 
O anão assentiu e beijou sua testa.

Sarli sacou a espada e cortou o ar à sua frente. Ela entrou pela 
fenda para o Além Mundo e puxou o troll com ela. A abertura se 
desfez atrás deles.

Jela sentiu o mundo ao redor dela ficar mais escuro. Como 
num sonho, ela viu a porta desmoronar. Agniesha bateu no chão 
à sua frente com um único empurrão de seu cajado e os acólitos 
feitos de ossos que invadiram a sala caíram pelo buraco. De 
algum lugar mais distante veio a música de guerra de Gormyx.

A última coisa que Jela percebeu antes que a escuridão a 
levasse era Kasimer pulando o buraco e atacando o sacerdote 
das trevas com seus dois machados.

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



S E Ç Ã O  2

A S  P E R Í C I A S

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Habilidades
AQUI VOCÊ ENCONTRARÁ descrições de uma longa lista de habilidades, principalmente 
aquelas relacionadas às novas ocupações introduzidas neste livro. Assim como as 
habilidades apresentadas no Livro Básico, muitas delas podem ser adquiridas por 
qualquer pessoa, ocupações e arquétipos à parte. Mas há também as habilidades 
arquetípicas e as habilidades ligadas às profissões, estas últimas disponíveis apenas 
quando o personagem atende às exigências de uma profissão — desde que seu grupo 
concorde com essa limitação.

ALQUIMIA (EXPANDIDO) disso, quando a necessidade surge, o personagem 
O campo de conhecimento dos alquimistas está em pode rapidamente fabricar armadilhas improvisadas 
constante crescimento, à medida que antigas receitas a partir dos materiais que tiver em mãos.
são recuperadas e novas fórmulas criadas. Com o Veja mais sobre as regras relativas a armadilhas 
Guia Avançado do Jogador, os alquimistas podem criar na página 98.
mais elixires, todos listados na margem da página 
62, classificados em níveis separados como no Livro Novato	 A tiva. Com um Teste de Astuto, o persona-
Básico. Os efeitos dos elixires são descritos no capítulo gem pode usar uma ação de combate para 
Equipamentos, na página 120. desarmar uma armadilha mecânica. O efeito 

Os alquimistas estão acostumados a trabalhar depende do nível da armadilha (veja a página 
com substâncias explosivas e voláteis e, portanto, 127, no capítulo Equipamentos). O persona-
são capazes de lidar com granadas alquímicas de gem também pode construir uma armadilha 
maneira correta e eficiente. Portanto, os alquimistas improvisada, mas isso requer um turno 
— começando no nível novato — não correm o risco de completo. Uma armadilha improvisada feita 
falhar catastroficamente com granadas alquímicas. pelo personagem causa 1D6 de dano.

Adepto	 A tiva. O personagem pode lidar com minas 
ARMADILHEIRO alquímicas da mesma maneira que lida 
Armadilhas têm sido usadas desde os tempos antigos, e na com armadilhas mecânicas. Uma arma-
Davokar elas são particularmente úteis. Entre os bárbaros, dilha improvisada feita pelo personagem 
a arte de fazer armadilhas é conhecida por muitos, e até agora causa 1D8 de dano.
mesmo os ambrianos que se aventuram na floresta sabem Mestre	 A tiva. O personagem é um renomado 
apreciar uma boa armadilha. O personagem percebeu que caçador que sabe aproveitar ao máximo 
monstros e abominações são melhor combatidos depois qualquer tipo de armadilha. Armadilhas e 
de terem sido apanhados e acorrentados. minas são contadas como uma categoria 

Caçadores treinados podem implantar e desarmar mais alta: fraco torna-se moderado, mode-
armadilhas mecânicas e minas alquímicas. Além rado torna-se forte e o personagem recebe 

60
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



H A B I L I D A D E S 5

61
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



uma segunda chance em todas as rolagens do que for mais favorável; combinado com o 
ao usar um dispositivo forte — as tentativas nível de mestre em Canalização, o resultado 

ELIXIRES NOVATOS dos inimigos de descobrir, desarmar ou se maior é melhor; em todos os outros casos, o 
Antídoto (fraco) livrarem tornam-se mais difíceis; o dado resultado inferior é preferível.

Cura Herbal de dano também é rolado duas vezes e o Mestre	 R eação. O personagem pode passar cor-
Flecha Certeira maior resultado permanece. Para arma- rupção para outra criatura; isso é verdade 

Goma Selvagem dilhas alquímicas, a rerrolagem de dano para todas as formas de corrupção que ele 
Homúnculo refere-se apenas à explosão inicial, não ao ou ela sofrer, não importa a fonte. Com um 

Luz Reveladora dano contínuo que se segue. Armadilhas Teste bem-sucedido de [Resoluto←Resolu-
Mina Alquímica (fraco) improvisadas agora causam 1D10 de dano. to], a corrupção sofrida é transferida para 

Pão de Viagem um alvo à vista. Se o Teste falhar, o mestre 
Pó Luminoso ARTISTA DO MACHADO ainda sofre apenas metade da corrupção 

Raio Chocante Por tradição, muitos guerreiros de origem bárbara (arredondado para cima), enquanto o resto 
Seiva Púrpura (fraco) carregam machados para a batalha, e entre esses vaza para a área circundante, fazendo as 

Tintura de Guerra lutadores técnicas especiais foram desenvolvidas plantas murcharem e o solo escurecer.
Tintura de Fogo — técnicas que fazem pleno uso do potencial do 
Veneno (fraco) machado. Nas mãos do personagem, o machado é CANTO DO TROLL

uma ferramenta eficaz de combate. A tradição mística dos trolls é expressa através do 
ELIXIRES ADEPTOS A arma usada deve ser um machado pesado ou canto, às vezes acompanhado de música tocada em 

Água Benta de uma mão. trompete, flauta ou flauta de pã. De acordo com as 
Antídoto (moderado) canções educativas dos trolls, a tradição deriva do 
Bestas de Espinhos Novato	 A tiva. A primeira coisa que um artista do estilo de canto kulning que os trolls usam para se 
Bomba de Fumaça machado aprende é a atacar com a ponta comunicar por longas distâncias no Submundo.

Colírio curta do machado, a fim de induzir uma dor 
Esporos Sufocantes de distração antes de um golpe mais forte. Novato	 E special. O cantor troll não sofre corrupção 
Essência Elemental O empurrão com a parte curta causa 1D6 permanente ao aprender cantos de troll no 
Granada Alquímica de dano e atordoa o inimigo se o persona- nível novato, mas não tem proteção contra a 

Mágica Concentrada gem passar em um Teste de [Preciso←Re- corrupção temporária sofrida ao entoá-los.
Mina Alquímica (moderado) soluto], permitindo o personagem realizar Além disso, uma vez por cena, todos os 

Óleo de Proteção um Ataque Livre imediato. cantores trolls têm uma segunda chance de 
Orvalho do Zangão Adepto	 A tiva. Em seguida, está aprendendo o po- sucesso em um Teste ao tentar influenciar 

Seiva Púrpura (moderado) deroso golpe duplo: golpear com um lado ou afetar a mente de um alvo (ou seja, situ-
Tintura Sombria do machado e depois dar um golpe com ações em que o adversário defende usando 

Vela de Antídoto (fraco) o outro. O personagem faz dois ataques o atributo Resoluto). A rerrolagem não pode 
Vela Fantasma em uma ação de combate, ambos com um ser usada para criar ou manter uma cadeia 

Vela de Veneno (fraco) dado abaixo do normal (1D10=1D8). de efeitos místicos.
Veneno (moderado) Mestre	 P assiva. O artista do machado retorna ao Adepto	 E special. O cantor troll não sofre corrup-

coração da luta com machado, o poderoso ção permanente ao aprender cantos de 
ELIXIRES MESTRES golpe. Cada acerto com o machado causa troll no nível adepto. Adicionalmente, o 

Amigo Espiritual +1D4 de dano, limitado a um acerto por adepto pode rerrolar um Teste de Sucesso 
Antídoto (forte) ação de combate. ao tentar influenciar ou afetar a mente de 

Bola Trovão um alvo, e também ao criar ou manter uma 
Bomba de Esporos CANALIZAÇÃO cadeia de tais efeitos místicos.

Caneca Transformadora Alguns feiticeiros e cultistas, por meio da exposição Mestre	 E special. O cantor troll não sofre corrup-
Elixir da Vida a poderes sombrios, desenvolveram a capacidade ção permanente ao aprender cantos de 

Mina Alquímica (forte) de suportar a corrupção e atrair a corrupção que troll no nível mestre. O mestre pode relan-
Pó de Espectro teria afetado os outros. Com a prática, a Canalização çar todos os Testes de Sucesso ao tentar 

Seiva Púrpura (forte) também pode ser usada para passar a corrupção para influenciar ou afetar a mente de um alvo, e 
Tintura Crepuscular outros, como uma arma brutal. também ao criar ou manter uma cadeia de 

Vela de Antídoto (moderado) tais efeitos místicos.
Vela de Veneno (moderado) Novato	 R eação. O personagem pode escolher 

Veneno (forte) receber corrupção temporária que afetará COMBATE ÁGIL
outra criatura à vista. Disponível apenas para Jurado do Ferro

Adepto	 R eação. O personagem recebe uma segunda Durante o combate em áreas arborizadas e em terrenos 
chance quando está rolando por corrupção montanhosos, a distância entre os oponentes pode mudar 
e em situações em que recebe corrupção de rapidamente de distância para corpo a corpo. O Jurado do 
outra criatura. O personagem pode aceitar Ferro desenvolveu técnicas para lidar com essas rápidas 
o resultado maior ou menor, dependendo mudanças entre os tipos de armas, e os mais habilidosos 

62
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



H A B I L I D A D E S 5

entre eles podem dançar no campo de batalha, alternando 
entre armas corpo a corpo e à distância e usando cada Durante as Aventuras ou Entre Elas?
ataque hostil para fazer contra-ataques. O personagem Algumas habilidades podem ser usadas “uma vez por aventura”. Isso pode 
é treinado nas técnicas avançadas dos Jurados do Ferro ser feito de duas maneiras, dependendo do que o grupo preferir. Se os 
sobre como sair vitorioso de escaramuças. personagens também tiverem períodos ativos entre as aventuras, onde eles 

se envolvem em várias atividades (trabalhando, administrando um negócio 
Novato	 P assiva. O personagem pode dividir seu ou algo parecido), essas habilidades podem ser ativadas durante esse 

movimento e executar uma parte da ação período; alguns personagens passam o tempo em seu laboratório, sua forja 
de movimento antes da ação de combate, e e assim por diante. Se o grupo estiver totalmente comprometido com a 
a outra parte depois. Isso é feito para apro- continuidade da aventura, pode ser necessário rolar para essas habilidades 
veitar ao máximo o terreno e a cobertura. O no início de cada nova aventura ou encontrar uma situação prática durante 
personagem ainda sofre Ataques Livres de a aventura.
inimigos se o movimento o levar ao alcance 
de combate corpo a corpo. 

Adepto	 P assiva. Como parte de sua ação de 
combate, o personagem pode alternar Mestre	 R eação. O guerreiro é curado pelo sangue 
livremente entre as armas. Isso só diz derramado do inimigo; metade do dano 
respeito à troca de armas; não fornece uma que o personagem causar em combate Armadilhas e Terreno
ação extra a ser usada para mais nada. corpo a corpo é adicionado à sua Vitalidade A eficácia das armadilhas 

Por exemplo, o Jurado do Ferro pode (arredondado para baixo). é determinada pelas limi-
começar segurando duas armas, mover tações e potencialidades 
uma parte de seu movimento e, como uma CRIAR ARTEFATOS do terreno. Portanto, é 
ação de combate, mudar para um arco, Disponível apenas para Criadores de Artefatos sugerido que você use um 
dispará-lo, e depois voltar para duas armas. Os dias de glória da fabricação de artefatos parecem ter Mapa de Combate quando 
Finalmente, o resto do movimento é feito. passado e os poderosos segredos dos antigos forjadores armadilhas forem utiliza-

Mestre	 R eação. O personagem ganha uma segun- rúnicos estão perdidos. No entanto, mesmo à sombra da das (veja a página 162 no 
da chance de passar em todos os Testes de crescente corrupção, as artes criativas ainda perduram, Livro Básico). Se estiver 
Defesa contra Ataques Livres por recuar mesmo que de forma mais modesta. O personagem é usando Movimento por Es-
do corpo a corpo. Além disso, todo Ataque treinado na arte de criar artefatos e pode criar artefatos cala, uma armadilha cobre 
Livre contra o personagem permite que o de ordem inferior. Hoje em dia, artefatos mais altos só um quadrado (consulte a 
Jurado do Ferro faça seu próprio Ataque podem ser encontrados durante a escavação das ruínas página 181 do Livro Básico).
Livre contra o inimigo. O personagem de Symbaroum, mas criadores de artefatos pertencem 
pode trocar armas livremente por esses a uma tradição que ainda mantém a cabeça erguida, 
contra-ataques e escolher a ferramenta apesar das sombras e da escuridão.
que melhor se adapta à situação. O personagem também tem conhecimento sobre 

artefatos lendários e pode discernir como os artefatos 
COMBATE SANGRENTO funcionam. Criar Artefatos corresponde à habilidade Mestre 
Disponível apenas para Guarda da Ira do Saber para analisar artefatos, mas não afeta o uso deles.
As bruxas em Karvosti entendem o poder do sangue Os artefatos são descritos em detalhes no capítulo 
melhor que as outras. Essas ideias foram desenvolvidas Equipamentos, página 123 a 127.
em cooperação com a Guarda da Ira Dormente. A dedica-
ção e o treinamento da guarda permitem que eles usem Novato	 U ma vez por aventura. Com um Teste de 
o poder do sangue derramado em vantagem própria em Astuto, o personagem pode criar um artefa- Kulning
combate — seja o sangue deles ou o do inimigo. to de nível novato. O estilo de cantar conhe-

Adepto	 U ma vez por aventura. Como um criador cido como kulning entre 
Novato	 R eação. O personagem atrai a força do de artefatos reconhecido, um sucesso num os trolls pode ser descrito 

sangue que derrama. Quando sua Vitalida- Teste de Astuto permite que o personagem como um lamento melódi-
de for reduzida pela metade, o personagem crie um artefato de nível adepto. co de alta intensidade, que 
ganha uma segunda chance de sucesso Mestre	 U ma vez por aventura. Como um famoso leva a longas distâncias. As 
em todos os Testes de ataque em combate criador de artefatos, um Teste de Astuto músicas geralmente são 
corpo a corpo. bem-sucedido permite que o personagem sem palavras, mas os tons, 

Adepto	 R eação. Os acertos do personagem ficam crie um artefato de nível mestre. a melodia e o ritmo têm 
mais poderosos conforme ele fica mais ma- significado para aqueles 
chucado; quando a Vitalidade tiver sido re- DANÇA DA ADAGA que estão preparados para 
duzida mais que a metade, todos os ataques O uso de facas é comum nas favelas de Yndaros; lâminas entender.
feitos pelo personagem em combate corpo a curtas têm vantagens quando se luta em becos estreitos, 
corpo causam +1D8 de dano adicional. em túneis de drenagem ou dentro de edifícios. Uma 

63
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



técnica especial de combate emergiu disso, comumente Adepto	 A tiva. O manto ataca os olhos do inimi-
chamada de Dança da Adaga. As habilidades se espalha- go, cegando o alvo temporariamente se 
ram por Ambria para serem empregadas onde quer que o Teste de ataque for bem-sucedido. O 
o combate seja travado em espaços restritos. personagem imediatamente desfere um 

A Dança da Adaga só pode ser realizada com armas Ataque Livre contra o alvo, um ataque que 
semelhantes a facas, ou seja, armas perfurantes ou o inimigo deve defender como se estivesse 
cortantes com a qualidade Curta. cego. Todos atacando o alvo cego podem 

tirar vantagem da situação durante 
Novato	 P assiva. O personagem pode escolher um turno.

atacar com Rápido em vez de com Preciso Mestre.	 Ativa. Nas mãos do mestre, o manto é 
ao atacar com uma arma curta que seja como um chicote com a qualidade Enreda-
similar a uma faca. dora, tornando possível usá-lo para prender 

Adepto	 P assiva. O personagem faz dois ataques o alvo. Veja a qualidade Enredadora, na 
com faca separados no mesmo alvo com página 118, para detalhes.
cada uma de suas ações de combate. Se o 
personagem também tiver Ataque Gêmeo, dom poderoso
essa habilidade afeta apenas um dos ata- Disponível apenas para Místicos
ques, para um total de três ataques (dois Existem muitos mitos descrevendo a origem dos poderes 
com a mão principal e um com a outra). místicos, e todas as tradições estabelecidas são rápidas em 

Mestre	 R eação. O personagem pode lutar eficaz- afirmar que a delas é a mais antiga, ou pelo menos quase 
mente com uma faca a um alcance muito tão antiga quanto a própria prática mística. Qualquer 
curto do inimigo: quando o personagem cau- que seja a verdade, muitos acreditam que foram místicos 
sar dano com um ataque de faca, presume-se autodidatas com um dom especialmente aperfeiçoado ou 
que ele esteja tão próximo que o inimigo tem forte que fundaram as primeiras tradições.
dificuldade em usar armas comuns de forma O Dom Poderoso — inato ou adquirido através de 
eficaz (o personagem tem duas chances de ensaios e práticas — ainda pode ser encontrado com 
passar no Teste de Defesa), e é incapaz de alguns místicos. Por um lado, o dom oferece uma 
atacar com armas Longas. Para alcançar uma resistência singular contra a corrupção do mundo. Mas 
distância melhor, o inimigo terá que… também confere ao místico a capacidade de usar poderes 

…ganhar a iniciativa no próximo turno místicos improvisados a um alto custo de corrupção.
(veja Ataque Rápido, na página 108, ou 
Tomar a Iniciativa, na página 104) e então Novato	 E special. O Dom Poderoso permite que o 
continuar atacando até que o atacante com personagem escolha um poder emblemático. 
faca volte a atacar. Esse poder é selecionado entre os que já são 

…usar uma ação de movimento para se conhecidos pelo místico, e esse poder custa 
afastar do corpo a corpo e depois sofrer um apenas um ponto de corrupção temporária 
Ataque Livre do dançarino de adaga. Se o para usar. Se o personagem não tiver poderes 
Ataque Livre causar dano, o inimigo mais ou preferir ter uma habilidade como poder 
uma vez se encontrará a uma distância emblemático, isso também é permitido — um 
muito curta para atacar efetivamente. dom ligado à habilidade Ritualista (incluindo 

todos os rituais individuais) ou à Visão de 
DANÇA DO MANTO Bruxa significa que eles nunca custam mais 
Disponível apenas para Ladrão Cavalheiro do que um de corrupção temporária para 
Entre os esgrimistas de Ambria, os escudos são con- usar. Além disso, traços como Sabedoria das 
siderados incômodos e bárbaros, fazendo da adaga Eras podem ser escolhidos.
de aparar uma ferramenta mais usual para a defesa. O Dom Poderoso não tem efeito sobre 
Outra escola foi um passo além e desenvolveu técnicas o custo da corrupção permanente para 
elegantes que transformam o manto do esgrimista aprender um poder fora de uma tradição 
em um escudo dançante. mística; afeta apenas a quantidade de cor-

O personagem pode usar sua mão livre junto com rupção temporária obtida ao usá-lo.
um manto ou um pedaço similar de tecido em Defesa. Adepto	 P assiva. Um personagem com o nível de 
Quando usado pelo personagem, o manto se torna um adepto em Dom Poderoso usa todo o seu 
escudo hipnótico e movimentado que pode confundir valor Resoluto como o limiar de corrupção, 
ou temporariamente cegar o oponente. em vez de apenas metade. Tal indivíduo não 

se torna abominação até que sua corrupção 
Novato	 P assiva. O manto do personagem, ou total atinja um valor de Resoluto ×2.

algum pedaço similar de pano na mão, Mestre	 E special. O Dom Poderoso permite que 
fornece +1 de bônus na Defesa. o personagem conjure qualquer poder 

64
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



H A B I L I D A D E S 5

Tabela 3: Habilidades

habiliddadde arquétippo/occuppação habiliddadde arquétippo/occuppação
Acrobacias Guerreiro, Ladino Homem-de-Armas Guerreiro

Alquimia Místico, Ladino Inabalável Guerreiro, Místico, Ladino

Amoque Guerreiro Instinto do Caçador Apenas Caçador

Armadilheiro Caçador, Ladino Líder Guerreiro, Místico, Ladino

Arremessar Aço Guerreiro, Ladino Luta de Cajado Caçador, Guerreiro

Artista do Machado Guerreiro Luta Livre Guerreiro

Ataque Furtivo Ladino Maestria em 
Guerreiro, Ladino

Ataque Gêmeo Guerreiro, Ladino Armas de Haste

Atirador Guerreiro, Ladino Magia do Cajado Apenas Magista do Cajado
Atributo Excepcional Guerreiro, Místico, Ladino Magismo Místico
Bruxaria Místico Mangualeiro Guerreiro
Canalização Místico, Ladino Médico Místico, Ladino
Canto do Troll Místico Mestre do Saber Místico, Ladino
Combate Ágil Apenas Jurado do Ferro Místico Blindado Apenas Templário
Combate Sangrento Apenas Guarda da Ira Oportunista Guerreiro, Ladino
Combatente de Escudo Guerreiro Perito em Cerco Todos
Criar Artefatos Apenas Criador de Artefatos Pirotecnia Apenas Espião da Rainha
Dança da Adaga Ladino Poder Místico Místico
Dança do Manto Apenas Ladrão Cavalheiro Punho de Ferro Guerreiro
Dom Poderoso Apenas Místico Recuperação Guerreiro, Místico, Ladino
Dominação Guerreiro, Místico, Ladino Reflexos Rápidos Apenas Ladino
Enredar Guerreiro, Ladino Ritmo do Martelo Guerreiro
Equestre Guerreiro, Místico, Ladino Ritualista Guerreiro, Místico, Ladino
Espada Abençoada Guerreiro Saber de Bestas Místico, Ladino

Estrangulador Ladino Saque Rápido Guerreiro, Ladino

Façanha de Força Apenas Guerreiro Sexto Sentido Guerreiro, Ladino

Feitiçaria Místico Simbolismo Místico

Ferreiro Todos Tático Místico, Ladino

Finta Ladino Tatuagem Rúnica Guerreiro

Força da Empunhadura Dupla Guerreiro Teurgia Místico

Golpe Baixo Ladino Tiro Rápido Caçador, Ladino

Golpe com Flecha Caçador Truque de Arquearia Caçador

Guarda-Costas Guerreiro Veneficista Místico, Ladino

Guerreiro Natural Guerreiro Visão de Bruxa Místico, Ladino

65
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



místico, ainda que apenas no nível novato. uma Defesa bem-sucedida, o personagem 
Há uma segunda chance de falhar em desfere um Ataque Livre contra o inimigo.
todos os Testes de Sucesso e usar o poder Mestre	 R eação. O mestre pode executar uma série 
causa 1D8 de corrupção temporária. Todos de respostas e desfere um Ataque Livre 
os poderes místicos estão disponíveis, não contra o oponente a cada Teste bem-suce-
importa a tradição a que pertencem. dido de Defesa, sem limitação do número 

de Ataques Livres por turno.
ENREDAR Como uma adição Passiva, o dano da 
Usando armas como bolas, redes ou o chicote longo, espada Equilibrada aumenta para 1D12.
muitos lutadores e caçadores de origem bárbara 
aprendem a limitar o movimento de inimigos ou FAÇANHA DE FORÇA
presas. Essa habilidade também é conhecida entre Disponível apenas para Guerreiros
os ambrianos; armas como mangual são, por exemplo, O espírito do guerreiro é fortalecido em combate, 
usadas nas longas lutas de exibição nas arenas de fornecendo-o um poder miraculoso quando neces-
gladiadores e por muitos caçadores de recompensas. sário. O personagem encontrou essa fonte interior 
Humanos sequestrados às vezes podem ser vistos de agressão e sabe como usá-la.
empunhando cajados-correntes, tornando possível 
capturar o inimigo. O personagem é treinado nas Novato	 P assiva. O personagem pode lidar com uma 
técnicas de captura usadas para ganhar Vantagem surra e conta com Vitalidade como [Vigoroso 
em combates corpo a corpo ou capturar presas vivas. +5]. Isso não afeta o Limiar de Dor, que é 

baseado em Vigoroso/2 como de costume.
Novato	 A tiva. O personagem ganha uma segunda Adepto	 R eação. O personagem fica mais forte 

chance de capturar um alvo (requer uma ao sofrer dano. Quando a Vitalidade do 
arma com a qualidade Enredadora, veja a personagem é reduzida pela metade, ele 
página 118). tem uma segunda chance de passar em 

Adepto	 A tiva. Além do efeito novato, o personagem todos os Testes contra Vigoroso, incluindo 
ganha uma segunda chance de derrubar um ataques se rolados contra Vigoroso.
inimigo enredado (requer uma arma com a Mestre	 R eação. O personagem fica ainda mais 
qualidade Enredadora, veja a página 118). forte quando severamente machucado. 

Mestre	 R eação. A habilidade do personagem com Quando a Vitalidade do personagem é 
armas enredadoras é tal que se supõe que reduzida à metade, ele causa +1D4 de dano 
todo ataque enredador atinge o pescoço do corpo a corpo além do efeito mencionado 
alvo e tem um efeito de estrangulamento; no nível adepto.
além do efeito de agarrar e a chance de der-
rubar o inimigo, o alvo sofre 1D6 de dano, FERREIRO
ignorando a Armadura. Se o alvo chegar a 0 Todos os povos em Ambria e Davokar têm seus fer-
de Vitalidade, o personagem pode escolher reiros, o que diz algo sobre sua importância. Mestres 
deixá-lo inconsciente em vez de morrer. ferreiros são reverenciados em todas as culturas, 

mas especialmente entre os ambrianos e os trolls.
ESPADA ABENÇOADA O custo de criar objetos é metade do preço listado e, 
Entre os duelistas de Ambria, há aqueles que con- se o ferreiro vender o item posteriormente, ele recebe 
seguiram uma simbiose quase mística com suas o preço de tabela em pagamento. Em outras palavras, 
espadas de esgrima, que manipulam suas armas o lucro obtido pelo ferreiro é metade do preço listado.
como se fossem extensões de seu corpo e alma. As Essa habilidade pode ser usada uma vez por 
técnicas de Espada Abençoada só podem ser usadas aventura, de preferência durante um interlúdio 
com uma espada de esgrima (ou com outra espada mais quieto (ou entre aventuras, se isso parecer mais 
com a qualidade Equilibrada). Uma adaga de aparar razoável). Se o item for de natureza consumível (como 
ou a habilidade Dança do Manto também podem ser flechas e virotes), o ferreiro pode forjar 10 unidades 
usadas em combinação com a espada, mas a Espada por vez.
Abençoada não pode ser combinada com a habilidade 
Ataque Gêmeo para ganhar bônus adicionais no dano. Novato	 E special. Com um Teste bem-sucedido de 

Astuto, o personagem pode criar um item 
Novato	 P assiva. O personagem aprendeu a tirar van- novato. O personagem também pode con-

tagem por lutar com uma espada equilibrada sertar armaduras danificadas ou adaptar 
em uma mão e uma adaga na outra. O dano armaduras para criaturas de tamanhos 
causado pela espada é 1D10 em vez de 1D8. maiores ou menores. Itens novatos são 

Adepto	 R eação. O personagem pode executar uma todas as armas e armaduras comuns, 
resposta rápida. Uma vez por turno, após incluindo aquelas com as qualidades Curta 

66
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



H A B I L I D A D E S 5

e Longa. Nenhuma outra qualidade pode Novato	 R eação. Como uma reação a um ataque cor-
ser criada pelo ferreiro novato. po a corpo contra ele, o personagem pode 

Adepto	 E special. Com um Teste bem-sucedido de As- sacar uma flecha e usá-la para esfaquear um 
tuto, o personagem pode criar um item adepto, inimigo. O personagem deve obter sucesso 
apresentando uma qualidade além de Curta ou com um ataque normal contra o inimigo; um 
Longa. Todas as armas e armaduras mencio- acerto causa 1D6 de dano e as qualidades do 
nadas no Livro Básico e no Guia Avançado do projétil (se houver) são contadas.
Jogador podem ser criadas pelo adepto, exceto Adepto	 R eação. Como no nível novato, mas causa 
itens com qualidades místicas e aqueles que 1D8 de dano.
têm mais de uma qualidade além de Curta ou Mestre	 R eação. Como no nível adepto, mas o mestre 
Longa. Note que o adepto não pode remover também desfere um Ataque Livre com o arco 
qualidades negativas dos itens. se o golpe com o flecha acertar. O mestre 

Mestre	 E special. Com um Teste bem-sucedido de apunhala com o projétil, e então (se bem-su-
Astuto, o personagem pode criar um item cedido) carrega o arco para fazer um ataque 
mestre. Ferreiros mestres têm a capacidade à distância normal contra o alvo. Se estiver 
de adicionar várias qualidades a armas e ar- usando uma besta, isso requer que ela já es-
maduras, e também de remover qualidades teja carregada e que a punhalada inicial seja 
negativas. Somando a isso, eles podem in- feita com outro virote, ou que o personagem 
cutir qualidades místicas em todos os tipos esteja em posse de uma besta de repetição.
de armas e armaduras. Para cada qualidade 
adicionada ou removida, o preço de tabela INSTINTO DE CAÇADOR
do item é aumentado cumulativamente por Disponível apenas para Caçadores
×5. Qualidades místicas aumentam o valor Os caçadores têm um instinto afiado, e há poucos 
em ×10. alvos — sejam eles criminosos, feras ou feiticeiros 

— que podem evitar os projéteis do caçador.
GOLPE BAIXO
Nas favelas das maiores cidades de Alberetor, surgi- Novato	 E special. O caçador indica um alvo à vista e 
ram técnicas especiais de autodefesa. Essas técnicas tem uma segunda chance para obter sucesso 
ainda são praticadas entre as gangues de Yndaros. com todos os ataques à distância feitos contra 

ele. O alvo é apontado quando o personagem 
Novato	 A tiva. Golpes baixos como um “beijo de faz um ataque contra ele, e o efeito dura até 

sarjeta” (cabeçada) ou um “aperto de que a presa morra ou a cena termine.
goblin” (chute na virilha) surgem natural- Adepto	 P assiva. Os ataques à distância do caçador 
mente para um personagem em situações contra um alvo apontado causam +1D4 de dano.
estressantes. Esse ataque causa 1D6 de Mestre	 R eação. O caçador mestre não deixa nenhu-
dano e, se o alvo sofrer dano, o perso- ma presa escapar. O personagem pode des-
nagem também ganha um Ataque Livre ferir um Ataque Livre em um alvo apontado 
contra esse oponente. assim que ele se move. Isso acontece toda 

Adepto	 R eação. O personagem executa um ataque vez que o alvo usa uma ação de movimento 
corpo a corpo normal e, se causar dano, para ir de um lugar para outro; um alvo usando 
adiciona um golpe de derrubar ou empur- ambas as ações para se mover provoca dois 
rar. Essa manobra derruba o oponente no Ataques Livres à distância para o personagem.
chão se o personagem obtiver sucesso 
com um Teste de [Astuto←Rápido]. LUTA DE CAJADO

Mestre	 R eação. Cada inimigo que engajar com o A aparente simplicidade do cajado tende a mascarar 
personagem em corpo a corpo sofre uma sua versatilidade como arma, o que é demonstrado 
resposta sangrenta imediatamente após por combatentes habilidosos, frequentemente 
cada ataque, sofrendo 1D6 de dano se for encontrados entre os elfos da Davokar e os magistas 
bem-sucedido em seu ataque. A resposta ascéticos que usam seus cajados rúnicos para lutar se 
sempre atinge um ponto fraco e, conse- a situação exigir isso. Há também combatentes entre 
quentemente, ignora qualquer Armadura. os bárbaros, muitas vezes usando o pique como arma 

(a mesma arma chamada de alabarda em Ambria). A 
GOLPE COM Flecha questão de saber se essas tradições de combate têm 
No caos do campo da batalha, arqueiros às vezes se ou não uma origem comum é redundante; todos são 
veem arrastados para o corpo a corpo. Para lidar com igualmente eficazes — algo que um personagem com 
isso, foram desenvolvidas técnicas sobre como usar essa habilidade será capaz de demonstrar.
armas à distância no curto alcance. Essa habilidade A Luta de Cajado pode ser realizada com todas as 
pode ser usada com qualquer tipo de arco ou besta. armas Longas — cajado, lança, alabarda e pique. O 

67
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



exótico cajado-corrente também pode ser usado. Além 1D4 de dano, ignorando a Armadura, e dei-
disso, as técnicas de luta de cajado são especialmente xando o inimigo caído sobre suas costas.
úteis para qualquer um que as use com a mais simples Como alternativa a um arremesso, 
das armas Longas — o cajado de madeira. mantendo o agarrão, o personagem não 

causa dano, mas o inimigo não pode agir 
Novato	 P assiva. O personagem é treinado para até que o lutador falhe em um Teste de 

aparar ataques e recebe +1 em Defesa; com [Vigoroso←Vigoroso]. Além disso, todos os 
o simples cajado de madeira ou com um aliados do lutador têm Vantagem sobre o 
cajado rúnico — mais rápido e mais bem inimigo agarrado. O lutador é incapaz de fa-
equilibrado que outras armas na categoria zer qualquer outra coisa enquanto mantém 
— o bônus é de +2 em Defesa. o controle, deixando-o vulnerável: todos os 

Adepto	 R eação. O personagem usa o lado oposto inimigos têm Vantagem contra o lutador.
da arma Longa para desferir um Ataque Adepto	 R eação. O personagem aprendeu como con-
Livre se o oponente se defender contra trariar a força de um oponente e pode usá-la 
o ataque inicial. O Ataque Livre é rolado para jogar o inimigo no chão. Primeiro, o luta-
separadamente e o dano é 1D6. dor deve obter sucesso em um Teste normal 

Se armado com um cajado de madeira de Defesa contra o ataque corpo a corpo do 
(isto é, não uma lança ou alabarda, mas inimigo, e então ele deve passar no Teste de 
incluindo cajados rúnicos), isso também [Rápido←Vigoroso]. O arremesso causa 1D4 
pode ser feito após cada Defesa bem-suce- de dano, ignorando a Armadura, e o inimigo 
dida contra ataques corpo a corpo enquan- arremessado acaba caído sobre suas, perde 
to segura a arma — o lutador de cajado dá o fôlego e é incapaz de realizar quaisquer 
uma rápida resposta após aparar. ações ativas durante o turno seguinte.

Mestre	 A tiva. O personagem aprendeu a atacar as Mestre	 R eação. O arremesso reativo do personagem 
pernas e depois atacar o inimigo caído com (veja o nível adepto) requer apenas um Teste 
um único movimento. O ataque inicial der- de [Rápido←Vigoroso], nenhum Teste de 
ruba o inimigo no chão se o atacante tiver Defesa é necessário. Se o arremesso falhar, 
sucesso com um Teste de [Preciso←Rá- um Teste de Defesa será rolado para evitar ser 
pido], e em sequência realiza um Ataque atingido. O lançamento do mestre causa 1D6 
Livre com Vantagem contra o oponente. de dano, ignorando a Armadura, e o inimigo ar-

remessado acaba de caído sobre suas costas, 
LUTA LIVRE perde o fôlego e é incapaz de realizar quais-
A luta livre é popular entre guerreiros, apreciada para quer ações ativas durante o turno seguinte.
fins educacionais, e também possui valor como entre- Além disso, o mestre lutador pode 
tenimento. Assim, os combates de luta livre podem ser desferir imediatamente um Ataque Livre 
vistos nas arenas das grandes cidades de Ambria, nos contra o inimigo.
acampamentos do exército entre soldados entediados 
e no campo de batalha em meio a espadas e machados MAGIA DO CAJADO
balançando. O personagem é treinado para lutar, com Disponível apenas para Magistas do Cajado
e sem a proteção de armadura. Os magistas do cajado já foram os guardas do impera-

O traço Robusto adiciona um bônus a Vigoroso dor symbariano. Após a queda do último imperador, 
quando jogar um oponente ou para resistir a ser eles se retiraram para seu castelo nas profundezas da 
jogado: +2 no nível novato, +4 no nível adepto e +8 Davokar na esperança de reformar sua enfraquecida 
no nível mestre. Robusto não concede bônus se algum ordem. Para eles, eles eram culpados pela queda de 
outro atributo além de Vigoroso for usado. Symbaroum; eles falharam em seu dever porque se 

concentraram mais em títulos, intrigas e cargos do 
Novato	 A tiva. O personagem conhece as mano- que em proteger o império.

bras básicas de luta livre e pode usá-las A reforma deu origem à ordem como é hoje, seus mem-
contra adversários armados. Além disso, o bros parecendo místicos taciturnos vestidos de maneira 
personagem pode realizar essas manobras simples e com poderes surpreendentes. O personagem é 
enquanto segura armas; elas não precisam um dos escolhidos, recebeu um cajado rúnico e a tarefa 
ser largadas ou guardadas. de restaurar a antiga grandeza da ordem esmagando 

O ataque é feito como de costume e, se a escuridão e colocando o legítimo herdeiro do último 
for bem-sucedido, o lutador agarra o inimigo imperador no Trono de Espinhos em Symbar.
com firmeza. O lutador pode então tentar Os magistas do cajado são uma ordem de elite, 
jogar o inimigo ou apenas manter o controle; colocando altas exigências aos recrutas desde o início; 
ambas as alternativas requerem um Teste somente os místicos mais promissores têm esperança 
de [Vigoroso←Vigoroso]. O arremesso causa de lutar contra as trevas como membros de sua ordem.

68
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



H A B I L I D A D E S 5

Novato	 E special. O magista do cajado liga sua alma 
a um cajado rúnico, esculpido com as runas 
dos elementos. O cajado absorve toda a 
corrupção que o personagem teria ganho 
ao aprender os poderes da tradição no nível 
novato. Se o personagem já tiver corrupção 
permanente quando for ligado ao cajado, o 
nível de corrupção permanente é reduzido 
em 1D6. Isso só pode ser feito uma vez; se o 
cajado for perdido ou precisar ser substituí-
do, nenhuma redução adicional será feita.

Além disso, como uma ação livre, o 
magista do cajado pode ativar uma runa 
elemental e, em seguida, causar +1D4 de 
dano com o cajado, não importando se ele 
é usado em combinação com os poderes 
da tradição ou como uma arma corpo a 
corpo. O personagem pode escolher entre 
ácido, eletricidade, fogo ou frio. Ativar a 
runa não gera corrupção.

Adepto	 E special. O cajado absorve toda a cor-
rupção que o personagem teria ganho ao 
aprender os poderes da tradição no nível 
adepto. Além disso, o cajado vincula a cor-
rupção tão bem que o personagem ganha 
uma segunda chance de rolar por corrom-
per ao usar todos os poderes incluídos na 
tradição; o personagem sofre o menor dos 
dois resultados.

Mestre	 E special. O cajado absorve toda a cor-
rupção que o personagem teria ganho 
ao aprender os poderes da tradição no 
nível mestre. O cajado também vincula a 
corrupção temporária de forma tão eficaz 
que o personagem não sofre mais nenhuma 
corrupção temporária ao usar os poderes de 
magia do cajado.

MANGUALEIRO
Entre os cavaleiros de Ambria e seus escudeiros, 
a eficiência das armas de correntes articuladas é 
conhecida há muito tempo. Novas formas de usar 
armas articuladas surgiram no campo de batalha, e 
essas técnicas foram passadas para outros guerreiros. 
O personagem estudou os segredos das armas articu-
ladas e aprendeu a fazer pleno uso de seu potencial.

Novato	 P assiva. Nas mãos do personagem, uma 
arma articulada ganha a qualidade Enre-
dadora e pode, portanto, ser usada para 
enredar um inimigo em vez de fazer um 
ataque normal.

Adepto	 P assiva. O personagem pode colocar 
grande força no dano secundário de armas 
articuladas; tais acertos agora causam 1D8 
de dano em vez de 1D6. 

Mestre	 A tiva. O mangualeiro mestre pode usar uma 
arma articulada para continuar a atacar 

69
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



mesmo depois de ter acertado um alvo. O cerco são usadas em ambos os casos. Essa habilidade 
personagem pode realizar ataques contra to- abrange o uso de balestra, torres de cerco e catapultas, 
dos os inimigos dentro do alcance do corpo a e também a habilidade de construir essas engenhocas 
corpo; cada ataque é rolado separadamente. a partir do zero. Um perito em cerco pode planejar 

e organizar a escavação de trincheiras e túneis de 
MÍSTICO BLINDADO proteção com o propósito de minar as muralhas de 
Disponível apenas para Templários um inimigo. Além disso, também há o uso de armas 
Os templários desenvolveram técnicas para perfor- alquímicas de campo de batalha: granadas alquími-
mar os milagres de Prios enquanto usavam armadura cas, potes de ruptura, baterias de mísseis e tubos de 
completa. Quando os Cavaleiros do Sol Moribundo fogo alquímicos, tanto estacionários quanto portáteis.
atacam um povoado cheio de hereges ou crias som- Todas as armas de cerco e de campo de batalha 
brias, está longe de ser incomum vê-los explodir seus são descritas na seção Armas, a partir da página 110.
inimigos e abençoar seus aliados enquanto se vestem 
em aço. Novato	 E special. O personagem é treinado para 

usar uma balestra e construir torres de cer-
Novato	 P assiva. Os poderes místicos do persona- co. O personagem pode lidar com granadas 

gem não são afetados pelo uso de armadu- alquímicas e não corre o risco de detoná-
ra média. A armadura afeta a Defesa como -las por engano (um usuário inexperiente 
de costume. deve se preocupar).

Adepto	 P assiva. Os poderes místicos do persona- Adepto	 E special. O personagem pode liderar o 
gem não são afetados pelo uso de armadu- trabalho ao construir e efetivamente usar 
ra pesada. A armadura afeta a Defesa como armas de cerco mais avançadas, como a ca-
de costume. tapulta e seu primo maior, o trabuco. No local 

Mestre	 P assiva. O místico blindado transcendeu de um cerco, o personagem pode planejar 
as limitações da armadura e pode se bene- e liderar o trabalho de escavar trincheiras 
ficiar dela. Um bônus de +1D4 é adicionado protetoras e minar túneis. O personagem 
ao valor de proteção da armadura quando aprendeu os segredos mais profundos em 
o místico a usa, uma vez que as energias relação à arte das armas de cerco — bombas 
místicas fluem através do aço. de fumaça alquímicas escondendo tropas 

de ataque contra arqueiros hostis; o uso de 
OPORTUNISTA potes de ruptura alquímicos que explodem 
No meio da batalha, pontos fracos são expostos e buracos nas fortificações do inimigo; e o 
podem ser explorados. Este fato é conhecido por tubo de fogo alquímico, vomitando fogo e 
guerreiros experientes tanto em Ambria quanto morte a qualquer um que passar na frente 
em Davokar, que ensinaram uns aos outros como dele. Além disso, a versão portátil do tubo 
aproveitar essas oportunidades. alquímico de incêndio pode ser manuseada 

de maneira segura mesmo sob estresse, sem 
Novato	 R eação. O personagem tem uma segun- o risco de falhas catastróficas.

da chance de obter sucesso em Ataques Mestre	 E special. O entendimento do personagem 
Livres gerados pelo inimigo recuar do sobre armas alquímicas é excepcional, e 
combate corpo a corpo. todas elas obtêm a qualidade Massiva se 

Adepto	 R eação. O personagem pode usar habili- ainda não a tiverem.
dades ativas em Ataques Livres gerados 
pelo inimigo recuar do combate corpo a PIROTECNIA
corpo. Se usado, o personagem não recebe Disponível apenas para Espião da Rainha
a segunda chance de obter sucesso pro- Em Ambria, avanços no campo da alquimia levaram 
porcionada pelo nível novato ao usar uma ao uso de armas alquímicas. Os agentes secretos da 
habilidade como rolagem de Ataque Livre. Rainha são conhecidos por empregar esses disposi-

Símbolos em pergami- Mestre	 R eação. Quando um inimigo recua do com- tivos ao combater os inimigos do reino ou escapar de 
nho que, segundo o Clã bate corpo a corpo, o mestre oportunista situações perigosas. O personagem pode usar elixires 
Varakko, são o mapa ganha uma segunda chance para obter especiais para cegar ou enfraquecer o inimigo. Note 
de um santuário da sucesso e recebe uma segunda chance de que o nível mestre da habilidade Sexto Sentido torna 
era de Symbaroum. Os obter sucesso ao usar habilidades ativas possível agir normalmente apesar de estar cego; Sexto 
símbolos adjacentes, com a rolagem de Ataque Livre. Sentido não afeta nenhum outro efeito da Pirotecnia.
que significam Divinda-
de e Sangue Ancestral, PERITO EM CERCO Novato	 A tiva. O personagem pode usar o Pó Lumi-
atiçam a imaginação de Em Ambria, as guerras são travadas de duas manei- noso criado por um alquimista para ofuscar 
muitos magos. ras: no campo de batalha e através de cercos. Armas de um oponente em combates corpo a corpo. 

70
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



H A B I L I D A D E S 5

Isso requer um Teste de [Preciso←Rápido]; que Livre, e que o inimigo acaba em uma 
o ataque causa 1D4 de dano, ignorando posição flanqueada se houver um aliado ao 
a Armadura, e o alvo fica cego por 1D4 lado do ladino.
turnos. Mestre	 P assiva. Os reflexos do ladino mestre são 

O personagem também pode lidar com tão afinados que ele ignora a ordem usual 
granadas alquímicas e minas alquímicas do turno e sempre age primeiro; somente 
sem arriscar uma falha catastrófica. outros com essa habilidade e um valor 

Adepto	 A tiva. O personagem pode usar uma Bomba maior em Rápido ou Vigilante conseguem 
de Fumaça alquímica corretamente para agir antes do ladino.
preencher uma área com fumaça densa. Se a 
Bomba de Fumaça é lançada à distância, um RITMO DO MARTELO
Teste de Preciso é necessário para ela aterris- Como arma, o martelo é antigo e sua brutal simplici-
sar onde pretendido. Se for largada aos pés dade pode, nas mãos certas, impor um ritmo mortal 
do personagem, nenhum Teste é necessário, ecoando no campo de batalha.
mas o personagem é afetado como todos O personagem é um daqueles que, por meio de 
os outros nas proximidades. Todos na área, treinamento e experiência, pode utilizar a força do 
amigos e inimigos, ficam cegos até saírem do martelo, seja em sua versão de uma mão ou pesada.
local (duas ações de movimento em qualquer 
direção). Aqueles que permanecerem na fu- Novato	 R eação. O personagem pode esmagar o 
maça devem passar num Teste de Vigoroso a escudo do inimigo com o martelo. Após um 
cada turno ou sofrem 1D4 de dano, ignorando Teste de ataque fracassado em que o opo-
a Armadura, de envenenamento por fumaça. nente defende com um escudo (ou seja, o 

Mestre	 A tiva. O personagem pode efetivamente inimigo impede o ataque do personagem), o 
ativar e lançar uma Bola Trovejante alquími- personagem pode rolar [Vigoroso←Rápido]. 
ca em um grupo de inimigos. Todos os alvos Se for bem-sucedido, um escudo de ma-
num raio de cinco metros são atingidos, um deira se estilhaça, enquanto um escudo de 
Teste de [Preciso←Rápido] decide se eles metal é arrancado do braço do adversário e 
sofrem dano total ou parcial. O dano é 1D12, cai no chão. O portador do escudo também 
ignorando a Armadura. Além disso, todos sofre 1D6 de dano desse golpe pesado.
os alvos que sofrerem o efeito total ficam Adepto	 R eação. Quando um inimigo se defende 
cegos por 1D4 turnos. com sucesso de um ataque de martelo, 

o personagem pode agarrar o cabo do 
REFLEXOS RÁPIDOS martelo com as duas mãos e usá-lo para 
Disponível apenas para Ladinos empurrar o inimigo. Um Teste de [Vigoro-
Ladinos não têm muito em comum entre si, além de so←Vigoroso] empurra o adversário um 
serem todos sobreviventes — ou porque gostam muito passo para trás, e no espaço que se abre, o 
de estar vivos ou para se esforçarem por seus objetivos. lutador de martelo adepto consegue fazer 
Esta vontade de permanecer vivo resultou no desen- um Ataque Livre contra o inimigo.
volvimento de várias maneiras de evitar ser ferido. Mestre	 A tiva. Com uma ação, o personagem faz 

dois ataques de martelo contra o mesmo 
Novato	 R eação. Em situações em que o persona- alvo. Se a vítima se defender com sucesso 

gem sofre um efeito que pode resultar em de qualquer um desses ataques, o mestre 
dano inteiro ou metade (por exemplo, de pode executar um empurrão com martelo 
granadas alquímicas e Cascata de Enxofre), como descrito no nível do adepto. É permiti-
o personagem sofre metade do dano em do apenas um empurrão por turno, mesmo 
vez de dano inteiro, e nenhum dano em vez que o oponente defenda ambos os ataques.
de metade do dano. Por exemplo, se for 
atingido por uma Cascata de Enxofre que SIMBOLISMO
normalmente causa 1D12 com um acerto O Simbolismo foi desenvolvido no leste, além das 
e 1D6 com um erro, o dano é transformado Corvos, no que os simbolistas chamam de "A primeira 
em 1D6 em um acerto e em nenhum dano cidade dos humanos" — um lugar de mito, perdido 
em um erro. em algum lugar nos vastos desertos das desolações 

Adepto	 R eação. O ladino evita o ataque corpo a orientais. Hoje em dia, os simbolistas se reúnem em 
corpo do inimigo e dança ao redor de suas Vajvod, no leste da Davokar, embora alguns deles 
costas; com um sucesso no Teste de Defe- viajem por toda parte em busca de conhecimento 
sa, se o jogador quiser, o ladino e o inimigo sobre runas, signos e símbolos. A suposição básica 
trocam de lugar. Isso significa que o ladino dos simbolistas afirma que o mundo consiste em 
deixa de ser flanqueado sem sofrer um Ata- signos e símbolos e que, portanto, pode ser afetado 

71
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



e influenciado pela alteração de signos e símbolos que (ação livre), mas isso requer realmente 
representam suas diversas características. tocar o símbolo.

Os poderes do Simbolismo são criados pelo dese- Mestre	 A tiva. Como uma ação de combate, o 
nho ou pela escrita. Procedimentos mais fantasiosos simbolista pode desenhar runas de poder 
também são possíveis, como bordados, gravuras ou flamejante no ar e ativá-las como parte da 
tecidos. Procedimentos à parte, o poder do símbolo mesma ação. Assim, os símbolos funcionam 
é liberado pelo comando simbolista, e o símbolo se exatamente como os poderes de outras tra-
vaporiza quando seu poder é liberado. dições, além de o místico sofrer apenas um 

Cria um símbolo não gera corrupção, mas quando ponto de corrupção temporária por ativação. 
ele é ativado, aquele que o usa sofre um ponto de Esses símbolos momentâneos transcendem 
corrupção temporária. a limitação de que o simbolista só pode ter 

um símbolo por poder preparado.
Novato	 E special. O personagem começou a enten-

der o poder das runas. Os sinais devem ser TATUAGEM RÚNICA
representados fisicamente — esculpidos, Os artesãos rúnicos do Clã Vajvod no leste da Davokar 
pintados, gravados, tatuados — o que leva frequentemente tatuam a si mesmos e seus aliados 
tempo; para o novato, leva uma hora para com runas poderosas. Essas runas parecem quase 
criar um símbolo de poder. No entanto, é vivas e brilham em brasa quando ativadas em 
necessário apenas uma ação de combate combate. O personagem carrega essas tatuagens, 
para ativar um símbolo, o que é feito por sejam feitas por si (requer o ritual Esculpir Tatuagem 
meio da expressão de uma frase de ativa- Rúnica) ou concedidas ao personagem como presente 
ção. Note que o simbolista tem que ver ou ou recompensa, provavelmente por um serviço de 
estar em contato direto (alcance corpo a grande importância para o simbolista que a fez.
corpo) com o símbolo para ativá-lo. Tatuagem Rúnica requer que alguém use o ritual 

O simbolista só pode ter um símbolo Esculpir Tatuagem Rúnica no personagem. Se o perso-
por poder místico preparado dessa manei- nagem tiver essa habilidade desde o início, a tatuagem 
ra. Quando um símbolo é usado, ele deve já estará gravada no lugar.
ser recarregado, o que leva o tempo neces-
sário para criar o símbolo a partir do zero. Novato	 R eação. A tatuagem rúnica fornece um 

Adepto	 E special. Como uma ação de combate, o bônus de +1D4 na armadura contra-a-
simbolista pode pintar rapidamente um taques, mas somente se o personagem 
símbolo em um livro ou desenhá-lo na lama escolher ativá-la. Ativar o efeito custa um 
ou poeira do solo. Esses símbolos tem- ponto de corrupção temporária para cada 
porários transcendem a limitação de que ataque que o acertar, e o personagem deve 
o simbolista só pode ter um símbolo por decidir se ativará a runa antes de rolar para 
poder preparado. outros tipos de armadura.

Para o adepto, a ativação de símbolos — Além disso, a runa protege do clima e do 
não importa se eles são preparados de for- vento como um conjunto completo de roupas.
ma mais permanente (veja novato, acima) Adepto	 L ivre. A tatuagem rúnica é atraída por 
ou são de natureza temporária — é uma ferimentos no corpo do personagem e 
ação livre em que ele tem que pronunciar brilha ao redor das feridas. O personagem 
uma única palavra. No entanto, apenas um regenera um ponto de Vitalidade por turno; 
símbolo pode ser ativado por turno. cada ponto curado custa um ponto em 

Além disso, o simbolista adepto pode corrupção temporária. O guerreiro tatuado 
optar por ativar símbolos usando um pode optar por abortar o processo de rege-
acionamento físico em vez de uma palavra. neração quando quiser.
O acionamento é decidido pelo místico Mestre	 R eação. A tatuagem rúnica adiciona poder 
quando o símbolo é criado, e pode, por aos ataques do guerreiro. Quando um 
exemplo, ser que uma criatura viva entre inimigo é atingido e o personagem quiser, a 
em uma sala, que alguém pise no símbolo tatuagem incandescente flui sobre a arma, 
ou que uma arma seja desenhada dentro causando +1D4 de dano, porém ao custo 
do alcance do corpo a corpo. O simbolista desse mesmo valor em pontos de corrup-
pode ou não se excluir desta equação, mas ção temporária impostos ao personagem.
os aliados do simbolista não podem ser 
excluídos: se eles agirem de acordo com o TIRO RÁPIDO
acionamento, o símbolo é ativado. Arqueiros em Ambria e Davokar desenvolveram téc-

O adepto pode apagar um dos seus nicas para disparos rápidos. Em essência, se destros, 
próprios símbolos com um simples gesto eles colocam a flecha no lado direito do arco, em vez 

72
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



H A B I L I D A D E S 5

de no lado esquerdo, e sacam várias flechas de cada é rolado como de costume e, se acertar e cau-
vez da aljava para segurá-las na mão esquerda. Dessa sar dano, o efeito pretendido também ocorre: 
forma, as flechas podem ser preparadas, apontadas e uma arma é derrubada e deve ser apanhada, 
disparadas em um único movimento, o que significa uma flecha prende o inimigo a uma parede e 
que podem ser lançadas uma após a outra — notícias deve ser puxada para fora ou quebrada para 
realmente ruins para alvos com armaduras ruins. libertá-lo, e um golpe próximo aos olhos deixa 

A habilidade requer que algum tipo de arco seja o inimigo temporariamente cego. Qualquer 
usado em combate. que seja o caso, o alvo perde uma ação de 

combate para lidar com a situação.
Novato	 A tiva. O personagem pode sacrificar sua Adepto	 A tiva. O arqueiro pode fazer com que pro-

ação de movimento para disparar uma segun- jéteis ricocheteiem em pisos, paredes, mó-
da flecha (duas no total). Isso só pode ser veis, escudos ou criaturas vivas com pele 
feito somente se ação de combate for usada ou armadura robusta, a fim de acertar alvos 
para disparar um arco. As flechas são roladas por atrás de alguma cobertura para que o 
separadamente e podem (mas não precisam) personagem não precise de uma linha de 
ser direcionadas para o mesmo alvo. visão livre antes de disparar. O personagem 

Adepto	 A tiva. O personagem pode disparar duas deve ter uma ideia de onde o alvo está ou 
flechas com uma única ação de combate, ter visto ele se esconder, por exemplo, atrás 
em um ou dois alvos diferentes. da cobertura ou em uma sala adjacente. 

Mestre	 A tiva. O personagem pode disparar três Se o alvo tiver realizado uma ação de movi-
flechas com uma única ação de combate, mento duplo, ele não pode ser atingido.
em um alvo ou em alvos diferentes. Esse tipo de ataque é feito como de 

costume, tanto o Teste de Sucesso quanto 
TRUQUE DE ARQUEARIA o Teste de dano. 
Truques disparando arcos e bestas é a mais alta moda Mestre	 R eação. Uma vez por turno, o personagem 
em Ambria — eles são apreciados em apresentações pode, à distância, aparar um ataque bem-
tanto quanto são eficazes em combate. Esses arqueiros -sucedido. Essa manobra de aparar pode 
não são muito comuns, já que a maioria das pessoas ser de dois tipos:
não têm a paciência requerida para aprimorar suas Contra um ataque corpo a corpo 
habilidades a um grau tão impressionante. O perso- destinado a um aliado: O arqueiro mestre 
nagem é um dos poucos que dedicaram suas vidas a dispara um projétil que deflagra um ataque 
dominar o arco ou a besta. que de outra forma teria atingido um de 

seus aliados. Esta manobra de aparar 
Novato	 A tiva. O personagem pode usar um turno requer um Teste de [Preciso←Rápido]; se 

completo (ação de combate mais ação de mo- bem-sucedido, o ataque erra o aliado sem 
vimento) para mirar perfeitamente e depois causar dano algum.
atingir um local muito preciso no inimigo; ati- Contra um projétil físico destinado ao 
rar numa arma de uma mão, pregar uma parte arqueiro ou a um aliado: A manobra de 
do corpo a uma parede ou árvore próxima, ou aparar requer um Teste de [Preciso←Rápi-
mirar nos olhos para cegar o inimigo. O ataque do]; se bem-sucedido, o projétil do inimigo 

é desviado e perde seu alvo.

A Verdade Sobre os Simbolistas
Segundo os simbolistas do Clã Vajvod, os humanos uma vez chegaram na região a oeste das Corvos como 
refugiados do leste. Dizem as lendas que o território dos Vajvods foi o primeiro a ser povoado e que a 
colonização custou muitas vidas. Exatamente o que estava em seu caminho ainda é assunto para debate e 
adivinhações — fala-se de gigantes, hordas de bestas predatórias e uma tribo humana chamada Aravax ou 
Axerva, possivelmente relacionada à raça de aranha mais tarde conhecida como os seguidores de Angathal 
Taar. Independentemente do que seja, os simbolistas afirmam que as lendas contam uma lição inestimável. 

Claro, muitas vidas humanas isoladas poderiam ter sido salvas se os refugiados tivessem usado pode-
res místicos mais potentes e mais rapidamente, mas apenas no curto prazo. Finalmente, devido ao que foi 
aprendido com os erros anteriores — compreensões sobre a capacidade do mundo de punir brutalmente 
todos os que violam ou abusam dele — a humanidade triunfou. Com base nessa lógica, os simbolistas 
ortodoxos afirmam que a diferença entre todas as outras tradições místicas são pequenas; que bruxas e 
magos, na realidade, não são muito melhores que feiticeiros.

73
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Tradições  
  Místicas
o mundo é antigo e suas tradições místicas são muitas e variadas. Algumas delas 
entraram em contato com Ambria e Davokar; outras já estão bem estabelecidas 
por lá, seja secretamente em Ambria ou existindo em lugares remotos, raramente 
visitados dentro da Davokar — entre elas, estão o Canto do Troll, a Magia do Cajado 
e o Simbolismo. 

Canto do Troll
COMO TRADIÇÃO, o Canto do Troll é tão antigo quanto aprendiz obteve conhecimento o suficiente, lhe é 
a raça dos trolls — ou pelo menos a memória coletiva confiado que sirva aos governantes com o melhor 
da raça não se lembra de nada antes das canções. De de suas capacidades, e mais tarde chega a hora de 
acordo com o mito, a raça dos trolls foi criada através passar conhecimento e habilidades para algum 
das canções do mundo, cantaroladas pelos espíritos novo aprendiz.
do ar e da poeira, no ritmo da cauda da Serpente do 
Mundo contra o leito rochoso. PODERES

Para os trolls, as canções dos escaldos, juntamente Os poderes do Canto do Troll influenciam a mente mais do 
com o martelar dos ferreiros e as garras dos guer- que o corpo, e frequentemente afetam muitos ouvintes 
reiros nas paredes de pedra do Abismo, compõem de uma vez, em vez de um único alvo. Além disso, alguns 
o grande hino da vida. A cultura dos trolls, toda a dos poderes são executados como hinos que podem 
raça, e até mesmo a existência de um único troll, é ser cantados em paralelo com outras atividades — um 
impensável sem as canções. hino de combate cantado em batalha pode não ser tão 

poderoso quanto outros poderes, mas em combinação 
OS TÍTULOS DO CANTO DOS TROLLS com os golpes do martelo o efeito é considerável.
Os cantores trolls não têm títulos, mas seguem um Canto do Troll inclui os poderes Arma Dançante, 
sistema de aprendizado simples, onde um cantor Confusão, Hino de Combate, Hino de Enfraquecimento, 
promissor aprende com um mestre. Quando um Hino Heroico e Retribuição.

74
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



T R A D I Ç Õ E S  M Í S T I C A S 6

75
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



RITUAIS os trolls receberam bem a intervenção élfica; eles 

O que um Canto do Troll tem poucos rituais próprios, e aqueles apoiaram o Pacto de Ferro e contribuíram para o 
que existem são muitas vezes sobre reparar os que- nascimento da Davokar. Pelo menos é isto que é dito 

magista sabe brados ou encontrar os perdidos, como nos rituais nas músicas.
dos Segredos de Restaurar e Recuperar. No entanto, a falta de rituais Hoje em dia, os trolls vivem sob os bosques no 

Symbaroum? dentro do Canto do Troll não impede que os escaldos Abismo, onde a escuridão brota; em cavidades e 
aprendam rituais de outras tradições. cavernas reunindo-se em poças de malícia. Esses 

Um magista do cajado lugares de nascimento de abominações lembram a 
sabe o mesmo sobre CORRUPÇÃO todos os trolls, cantores ou não, que o crepúsculo ou 
o destino da Davokar Aceitar de bom grado a corrupção é impensável para o inverno do mundo chegou. Eles também sabem que 
e Symbaroum que a maioria dos cantores trolls. Através das canções, esse crepúsculo não pode ser expelido pelas luzes 
outros místicos e os trolls se lembram do mundo como era antes da misteriosas que brilham em seus salões subterrâneos; 
caçadores de tesou- corrupção, muito antes dos humanos chegarem que este é um inverno durante o qual as temperatu-
ros experientes. Eles e começarem a construir seus impérios. Quando ras uniformes do Submundo não irão protegê-los de 
conhecem caminhos Symbaroum ficou escuro de fome e rapacidade, serem atingidos pela geada.
relativamente seguros 
desde o castelo da 
ordem dentro da Magia do Cajado
Davokar até o as- A ORDEM DA Magia do Cajado consiste em um número OS TÍTULOS DA MAGIA DO CAJADO
sentamento bárbaro de monges guerreiros ascéticos que se veem como A ordem dos magistas do cajado tem três títulos: Sem 
mais próximo, já que descendentes da guarda do último imperador de Cajado (aprendizes; isto é, místicos estabelecidos que 
passam muito tempo Symbaroum. Os magistas do cajado vivem em seu treinam com a ordem, mas ainda não ganharam um 
patrulhando a área castelo nas profundezas da floresta, nas partes sel- cajado), Cajado Rúnico (aqueles que receberam um 
que conhecem sobre vagens da Davokar, onde as ruínas do império caído cajado) e finalmente Mestre do Cajado.
a geografia perto constantemente os lembram de seu fracasso passado. 
do castelo. Segundo seus mitos, a queda de Symbaroum estava PODERES

É claro que diretamente ligada à morte do imperador e, como Os poderes da Magia do Cajado são associados ao 
rumores afirmam guarda-costas, era o dever da ordem mantê-lo vivo. cajado, visto como uma extensão da alma de um 
que os altos mestres Assim, nas mentes dos magistas do cajado, a queda verdadeiro magista guerreiro e como sua principal 
entre os magistas do de Symbaroum foi culpa sua e, com a destruição do arma. Além disso, a tradição apresenta uma série 
cajado sabem muito império, as trevas entraram nessa parte do mundo. de poderes defensivos que emanam das runas de 
mais do que isso, Cabe aos magistas do cajado de hoje corrigirem um cajado.
como a localização os erros do passado, o que significa que eles devem Magia do Cajado inclui os poderes Arma Dançante, 
precisa e as rotas combater a corrupção e finalmente ressuscitar o Anátema, Cajado Projétil, Esfera e Runas Protetivas.
seguras para a cidade império caído. Na luta contra a corrupção, eles têm 
de Symbar. Mas no Pacto de Ferro um valioso aliado; mesmo que os RITUAIS
como estão indispos- magistas não sejam membros oficiais do pacto, eles Magistas menos experientes geralmente não estão 
tos a compartilhar frequentemente cooperam com os elfos. No entanto, focados em rituais de aprendizado, mas assim que 
esse conhecimento, o Pacto de Ferro e os magistas do cajado nem sempre se estabelecem como guerreiros habilidosos, eles 
aparentemente eles estão de acordo, particularmente na ideia de que um são rápidos em aprender pelo menos um dos rituais 
acreditam que a novo imperador (ou nova imperatriz) deva ocupar seu ofensivos da tradição: Tempestade de Sangue ou Tremor. 
disseminação dessas lugar no Trono de Espinhos — enquanto os magis- De fato, é esperado por magistas de alta patente que 
informações pode tas consideram a morte do imperador como o fator eles sejam capazes de liberar esses poderes destru-
ser perigosa. desencadeador, elfos lembram o próprio imperador tivos em combate, e os Mestres do Cajado sempre 

Entre os magistas como a raiz de todo mal. aprendem esses e alguns rituais de outras tradições.
do cajado em geral, é Além de atacar aqueles que, por ignorância ou Os rituais da Magia do Cajado são realizados de 
mais ou menos óbvio fome de poder, confraternizam com os poderes da uma maneira especial: eles são tecidos sobre o bastão 
que, mais cedo ou corrupção, os magistas do cajado procuram conti- rúnico e então armazenados nele — o cajado vibrando 
mais tarde, chegará o nuamente “O herdeiro descendente e legítimo do último com a força — até que o magista o jogue no chão e 
dia em que os Mestres imperador”. A busca é tão difícil quanto frustrante, pronuncie uma palavra de poder (requer uma ação 
do Cajado conduzirão com muitos magistas em sério desacordo sobre de combate). E então o poder do ritual entra em vigor.
a ordem até Symbar como orquestrar a busca e quem definir como alvo. Uma vez que um ritual tenha sido armazenado, 
para recuperar o A maioria dos magistas do cajado prefere o combate o cajado não pode ser usado para outros poderes ou 
Trono de Espinhos em mais tangível contra as abominações, feiticeiros e rituais; se assim for, o ritual armazenado é abolido. No 
uma última batalha os poucos caçadores de tesouros que se aventuram entanto, o magista está livre para ativar as runas ele-
decisiva contra os tão longe na Davokar que chegam perto do coração mentais do cajado (veja a habilidade Magia do Cajado) 
poderes das trevas. de Symbaroum: a cidade arruinada de Symbar e seu e usá-lo como uma arma corpo a corpo, mesmo com 

trono vazio. os poderes de um ritual alojados.

76
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



T R A D I Ç Õ E S  M Í S T I C A S 6

Se um magista do cajado usar rituais de outras A ordem também mantém lições mais antigas 
tradições, eles funcionam normalmente. e sombrias, lições que afirmam que o uso descui-

dado de poderes místicos, rituais e artefatos afeta 
CORRUPÇÃO não apenas o místico que os exerce, mas também o 
A ordem ensina que a corrupção é um efeito colateral do mundo circundante. Como prova disso, eles costu-
exercício negligente do poder. Os magistas não conside- mam se referir ao deserto a leste das Corvos — que 
ram a corrupção como imoral em si, mas enfatizam que no passado florescia fazendas e o berço do primeiro 
a corrupção do místico pode se tornar a arma do inimigo; império da humanidade. E como a ordem, de acordo 
todos os magistas são ensinados que os feiticeiros podem com os magistas, deriva do leste, não é improvável 
usar a própria corrupção do magista contra ele, razão que suas histórias morais sobre a importância da 
pela qual a corrupção deve ser evitada. restrição mística contenham alguns grãos de verdade.

Simbolismo
O SIMBOLISMO NASCEU no leste, além das Corvos, e depois de terem sido ativadas. O Simbolismo inclui 
os místicos fugitivos o trouxeram para o que agora é os poderes Glifo de Drenagem, Runas Protetivas, Selo 
o território do Clã Vajvod em Davokar. Os simbolistas de Banimento e Símbolo Cegante.
são anteriores à fundação do Clã Vajvod, pelo menos 
de acordo com resquícios cobertos de runas que os RITUAIS
bárbaros descobriram quando chegaram à área pela Como parte de uma tradição baseada na escrita, 
primeira vez. os simbolistas também deram grande ênfase aos 

Entre esses resquícios, destaca-se o Templo Azure, rituais, e a tradição ensina uma série de rituais 
construído em pedra azul trazida de Vajvod para além únicos envolvendo símbolos e sinais carregados. 
das montanhas e coberto de runas esculpidas por Eles são reconhecidos principalmente por suas 
muitas gerações de simbolistas. Ainda hoje, o templo tatuagens, e muitos simbolistas mais antigos são 
azul é o cenário da rara Tertúlia Rúnica, quando novos cobertos com poderosas tatuagens rúnicas, já 
membros são iniciados na tradição. que oferecem o mesmo tipo de proteção e ajuda 

a aliados próximos.
OS TÍTULOS DO SIMBOLISMO Simbolismo inclui os rituais Armadilha de 
Os simbolistas têm poucos títulos, e só diferem entre Feitiços, Escrita Distante, Esculpir Tatuagem Rúnica e 
aprendizes e membros iniciados, frequentemente Guardião Rúnico.
chamados de “Seguidores” e “Tecelões”. O termo 
“Mestre Tecelão” também é usado como um título CORRUPÇÃO
honorário para simbolistas proeminentes. Os segui- A origem do Simbolismo pode ser rastreada até a 
dores às vezes são chamados de “Carretéis”, como a destruição do leste, e muitos artesãos rúnicos expli-
ferramenta de fiação, já que muitos simbolistas pen- cam o nascimento de sua tradição como baseada no 
sam no mundo como uma trama ou pintura que eles objetivo de resistir e/ou evitar a corrupção. Enquanto 
remodelam ou repintam com seus poderes. Também o oriente era drenado de vida e se tornava a terra 
é costumeiro para os Tecelões assumirem títulos devastada e arruinada que é hoje, os simbolistas 
que eles acham que merecem — de “Entalhador de estavam ocupados avançando seus conhecimentos. 
Sinais”, “Pintor do Destino” e “Trança Padrão”, a Somente quando o império além das Corvos caiu e a 
“Artista Rúnico” e “Artífice de Poder”. Na Tertúlia região circundante se tornou devastada —trabalho 
Rúnica, uma reunião anual em que simbolistas se de outros místicos, de acordo com lendas simbolistas 
reúnem no Templo Azure em Vojvodar, apenas os — os místicos fundadores do Simbolismo fugiram 
Tecelões podem falar e votar, enquanto os Seguidores através das montanhas para a paisagem desabitada 
são ouvintes. Os Tecelões Mestres não têm autori- do rio que é hoje conhecida como Vojvodar.
dade especial além daquela que é concedida a todos os A força do Simbolismo é sua resiliência à corrup-
Tecelões, mas naturalmente suas opiniões carregam ção: os simbolistas não sofrem corrupção permanente 
peso extra. ao aprender os poderes da tradição ou ao elaborar 

símbolos. Eles sofrem alguma corrupção quando um 
PODERES símbolo é ativado, mas menos do que os membros de 
Simbolistas pintam ou escrevem quando usam pode- outras tradições — apenas um ponto em corrupção 
res, muitas vezes em materiais perecíveis, como per- temporária por símbolo ativado. A fraqueza do simbo-
gaminhos ou sujeira, mas Tecelões habilidosos podem lismo é que ele é lento; a proteção contra a corrupção 
escrever runas brilhantes no ar. Runas esculpidas de de um simbolista resulta do longo tempo que se leva 
um tipo mais permanente também são feitas, mas para criar os símbolos. No entanto, os rituais do 
geralmente em lugares onde se espera que perma- simbolismo funcionam exatamente como os rituais 
neçam por longos períodos e sejam “recarregadas” de outras tradições.

77
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Poderes  
 e Rituais
NESTA SEÇÃO você encontrará os poderes e rituais que o Guia Avançado do Jogador 
adiciona ao jogo. Note que alguns deles são exclusivamente destinados a profissões 
místicas e, portanto, não estão disponíveis para aqueles que não atendem aos requisitos 
da profissão. Esses poderes são marcados com a frase “Disponível apenas para…” Por 
exemplo, o poder Cajado Projétil está disponível apenas para magistas do cajado, enquanto 
o poder Esfera pertence a Magia do Cajado, mas pode ser adquirido por outros.

ALMA DE FOGO a proteção contra fogo e o dano causado 
Tradição: Disponível apenas para Piromantes contra aqueles que atacarem o místico em 
Material: Nenhum, mas Almas de Fogo frequen- combate corpo a corpo são rolados com 
temente exibem sinais físicos de sua atração pelo 1D10 em vez de 1D6.
fogo; um olhar ardente, cabelo vermelho ou calor Mestre	 R eação. O poder do mestre é tão grande 
que irradia do corpo que ele não recebe dano, e sim é curado pelo 
Piromantes descobriram que aqueles que dedicam fogo. O místico recupera metade de qualquer 
suas vidas ao estudo do fogo, com o tempo aprendem dano que teria sido causado por fogo (se o 
a usá-lo instintivamente como escudo e como arma. místico tivesse sofrido 4 de dano, ele cura 
Diz-se até que os mais devotados aprendem a manipu- 2 de Vitalidade em vez disso). Isto também 
lar a força dos fogos hostis e, paradoxalmente, usam se refere ao fogo criado pelo místico ao usar 
esses poderes ardentes para se curar quando feridos. outros poderes além de Alma de Fogo.

Além disso, as chamas que surgem 
Novato	 R eação. Quando o místico é atingido em do místico quando ele é atacado agora 

combate corpo a corpo, chamas agridem também retaliam à distância. Poderes que 
o atacante, causando 1D6 de dano. Além afetam a mente não desencadeiam tal 
disso, o místico sofre menos dano de fogo, retaliação, apenas poderes que potencial-
o que significa que ele tem +1D6 de Arma- mente causam dano. As chamas causam 
dura contra dano desse elemento. 1D10 de dano e a Armadura protege como 

Adepto	 R eação. Como o nível novato, exceto que de costume.

78
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

Tabela 4: Poderes Místicos

Podder TTraddição ppodder traddição
Abraço da Natureza Bruxaria Herdar Ferimento Bruxaria, Teurgia

Alma de Fogo Apenas Piromante Hino de Combate Canto do Troll

Anátema Magismo, Magia do Cajado, Teurgia Hino de 
Canto do Troll

Arma Dançante Canto do Troll, Magia do Cajado Enfraquecimento

Arremesso Mental Magismo Hino Heroico Canto do Troll

Aura Profana Feitiçaria Imperceptível Magismo, Teurgia

Aura Sagrada Teurgia Imposição de Mãos Bruxaria, Teurgia

Caçada Selvagem Apenas Ave de Sangue Impulso Psíquico Apenas Mentalista

Cajado Projétil Apenas Magia do Cajado Levitação Magismo, Teurgia

Caminhada Luz Ardente de Prios Teurgia
Apenas Necromante

Espiritual Maldição Bruxaria, Feitiçaria

Cascata de Enxofre Magismo Maltransformação Bruxaria

Confusão Canto do Troll, Magismo Manto de Espinhos Apenas Tecelã Verde

Correção Ilusória Magismo Martelo Bruxo Teurgia

Doador de Vida Apenas Confessor Metamorfose Bruxaria

Dobrar Vontade Magismo Muralha de Fogo Magismo

Escudo Abençoado Teurgia Purgatório Apenas Inquisidor

Esfera Magia do Cajado Raio Negro Feitiçaria

Espelhamento Apenas Ilusionista Retribuição Canto do Troll, Feitiçaria

Espíritos Apenas Espiritualista Runas Protetivas Magia do Cajado, Simbolismo
Atormentadores e Necromante Selo de Banimento Simbolismo

Exorcizar Apenas Demonologista Símbolo Cegante Simbolismo

Fervilhar Larvar Feitiçaria, Magismo Sopro Sombrio Feitiçaria

Flecha de Tempestade Bruxaria Teleporte Apenas Demonologista

Forma Verdadeira Magismo, Teurgia Vinhas 
Bruxaria

Glifo de Drenagem Simbolismo Emaranhadoras

Golpe de Regresso Feitiçaria

79
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



ARMA DANÇANTE CAJADO PROJÉTIL
Tradição: Canto do Troll, Magia do Cajado Tradição: Disponível apenas para Magistas do Cajado 
Material: Uma arma corpo a corpo Material: Um cajado rúnico
Usando simplesmente a força de vontade, o místico faz Nas mãos de um magista do cajado, o cajado rúnico 
uma arma disparar e lutar, com a velocidade e a agilidade é uma poderosa arma de arremesso. O cajado é arre-
de um pensamento. A arma em questão não precisa messado em um inimigo e retorna à mão do místico, 
ser especial de forma alguma; se tiver qualidades ou acertando o alvo ou não.
poderes, eles podem ser usados pelo místico de acordo 
com as regras padrão de combate. No entanto, o místico Novato	 A tiva. O místico arremessa o cajado e pode 
não pode usar outras habilidades relacionadas a combate rolar contra Resoluto em vez de Preciso 
corpo a corpo enquanto usa este poder. para atingir o alvo. O cajado causa 1D8 de 

dano; o efeito de uma runa elemental possi-
Novato	 A tiva. O místico permite que uma arma velmente ativada (veja Magia do Cajado) é 

dance e usa Resoluto em vez de Preciso adicionado.
(ataque) e Rápido (defesa). Fora isso, apli- Adepto	 A tiva. Como novato, mas o projétil causa 
cam-se as regras normais de combate. 1D10 de dano. O cajado pode ser jogado 

O novato deve se concentrar na arma além de terrenos ou inimigos que bloqu-
enquanto luta, o que o impede de usar eiam a passagem para alcançar um alvo 
outros poderes ou habilidades enquanto a afastado; o místico não precisa de uma 
arma dança. linha de visão clara, mas precisa ver pelo 

Adepto	 A tiva. O místico deve assumir o controle da menos parte do alvo. O efeito de uma runa 
arma gastando uma ação de combate para elemental possivelmente ativada (veja 
ativar o poder, mas depois disso a arma luta Magia do Cajado) é adicionado.
sozinha, e o místico fica livre para usar out- Mestre	 A tiva. O cajado é arremessado em uma 
ros poderes e habilidades. As rolagens de sequência de golpes e o místico pode usar 
ataque e defesa são feitas contra Resoluto. Resoluto em vez de Preciso para acertar. 

Mestre	 L ivre. A arma sai da bainha quando o O primeiro acerto inflige 1D12, o segundo 
mestre precisa dela, ataca uma vez por 1D10, o terceiro 1D8, o quarto 1D6 e o quinto 
turno e defende o personagem por si só, 1D4. A sequência de golpes não é quebrada 
deixando o místico livre para usar outros por errar um Teste de ataque, mas o dano é 
poderes e habilidades. As rolagens de reduzido a cada alvo, independentemente 
ataque e defesa são feitas contra Resoluto. de acertar ou não. Você pode atacar até cin-

co alvos com Cajado Projétil; o místico deve 
CAÇADA SELVAGEM ver o alvo, mas não precisa de uma linha de 
Tradição: Disponível apenas para Aves de Sangue visão clara. O efeito de uma runa elemen-
Material: A pele de uma besta morta por causas naturais tal possivelmente ativada (veja Magia do 
A natureza da Davokar pode parecer sombria e cheia Cajado) é adicionado.
de conflitos, presos em um ciclo eterno de nascimento, 
contenda e morte. Mas para os místicos que têm a CAMINHADA ESPIRITUAL
capacidade de ver a verdade mais profunda, há um Tradição: Disponível apenas para Necromantes 
desequilíbrio perfeito nesse ciclo; uma forma superior Material: Um pedaço de um tecido de sepultamento
de harmonia. Esta percepção pode ser usada pelo Por causa de sua proximidade com a morte, o mís-
místico para adquirir a ajuda de criaturas aparen- tico desenvolveu a habilidade mística de assumir a 
temente hostis da categoria Besta. forma imaterial de um espírito. Caminhada Espiritual 

As bestas convocadas não precisam ser do mesmo é prejudicada por Círculo Mágico, Círculo de Bruxa e 
tipo que os inimigos; nesses casos, o tipo é decidido Rito de Santificação; o místico não pode atravessar 
por quais tipos ocorrem naturalmente no ambiente. ou deixar essas áreas enquanto se move na forma de 
O personagem dita como as bestas agem durante a um espírito; no entanto, é possível assumir a forma 
cena, e após isso elas deixam a área. de espírito quando se está dentro desses domínios 

protegidos. A Caminhada Espiritual também termina 
Novato	 A tiva. O místico pode convocar uma besta se alguém acender uma Vela Fantasma por perto (veja 

fraca para ajudá-lo em combate. o elixir alquímico com esse nome na página 153 do 
Adepto	 A tiva. O místico chama uma besta or- Livro Básico).

dinária ou 1D4 bestas fracas para ajudá-lo 
em combate. Novato	 T urno Completo. Com sucesso em um 

Mestre	 A tiva. O místico chama uma besta desafi- Teste de Resoluto, o místico assume a 
adora, 1D4 bestas ordinárias ou 1D6 bestas forma de espírito. Essa forma imaterial 
fracas para ajudá-lo em combate. dura por uma ação de movimento (cerca 

80
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

de 10 metros), possibilitando a movimen- Neste caso, o poder não tem efeito 
tação através de paredes espessas ou até sobre o místico que o usa; o personagem 
mesmo inimigos no campo de batalha. jogador sofre corrupção temporária ao 
Todos os ataques direcionados ao místico usar poderes e artefatos como de costume.
são ignorados, a menos que sejam feitos 
com poderes místicos ou artefatos — ESFERA
ambos causam apenas metade do dano. Tradição: Magia do Cajado
O movimento é tudo o que o personagem Material: Cajado rúnico ou arma corpo a corpo
pode fazer durante o turno e, depois de ter O místico faz seu cajado — ou outra arma corpo a 
se movido, retoma à sua forma física. corpo — girar em tal velocidade que forma uma esfera 

Adepto	 R eação. A forma espiritual chega instin- protetora ao seu redor. A esfera efetivamente apara a 
tivamente ao místico. Quando atacado, o maioria dos ataques. Do lado negativo, o místico não 
místico pode rolar [Resoluto –Dano] em vez pode realizar ataques ou usar outros poderes sem 
de um Teste de Defesa; se for bem-sucedi- dissipar a esfera. A esfera permanece ativa até que 
do, o ataque passa através do místico sem seja voluntariamente desativada, até que o místico 
causar dano. As exceções são poderes mís- use outro poder ou até que seja dissipada por algum 
ticos e artefatos, que causam metade do outro místico usando o poder Anátema.
dano, mesmo que o Teste tenha sucesso. O 
místico retorna imediatamente à sua forma Novato	 A tiva. A esfera permite que o místico opte 
física. por defender usando Resoluto em vez de 

Se preferir, o místico pode optar por Rápido. Ela pode proteger o místico de ata-
jogar Defesa normalmente, ou seja, não ques corpo a corpo e à distância, mas não 
usar a Caminhada Espiritual para evitar um de poderes místicos. Somente movimento 
ataque específico. é permitido enquanto o místico dentro da 

Mestre	 R eação. Com sucesso em um Teste de esfera — nem mesmo as ações que normal-
Resoluto, o místico pode permitir que um mente poderiam substituir movimento são 
ataque — de uma arma ou de um poder possíveis enquanto a esfera é mantida.
místico que cause dano — comece em for- Adepto	 A tiva. A esfera se defende automatica-
ma de espírito e depois transcenda em for- mente contra uma quantidade ilimitada 
ma física assim que a armadura do inimigo de ataques corpo a corpo e à distância, 
ser penetrada; nesse caso, a Armadura do desde que esteja ativa. No entanto, ela não 
alvo é ignorada pelo ataque do místico. fornece nenhuma proteção contra poderes 

místicos e efeitos de área, como explosões, 
DOADOR DE VIDA bombas de fumaça ou similares.
Tradição: Disponível apenas para Confessores Mestre	 A tiva. O mestre pode fazer uma arma 
Material: Uma gota de água pura formar uma esfera sem precisar tocá-la. 
A fonte da vida corre clara e refrescante nestes dias Dessa forma, ele pode incluir um aliado 
sombrios. Curandeiros dedicados podem extrair seu dentro da esfera. Além disso, isso deixa as 
poder e transformá-lo em um dom que purifica almas mãos do místico livres para outras ações, 
de corrupção e cura feridas físicas. como beber um elixir, curar as feridas de 

um aliado ou desenrolar um pergaminho de 
Novato	 A tiva. O místico retira 1D4 pontos de magia — ou seja, ações que podem substi-

corrupção temporária de uma criatura à tuir uma ação de movimento. O místico não 
vista. Qualquer excesso de pontos cura a pode afetar o mundo fora da esfera, mas 
Vitalidade da criatura. O místico pode usar pode manter efeitos místicos que já estão 
esse poder sobre si mesmo. ativos — o mesmo vale para qualquer alia-

Adepto	 A tiva. O místico remove 1D4 pontos de do que o místico proteja dentro da esfera.
corrupção temporária de si mesmo e de 
todos os aliados à vista. Qualquer excesso ESPELHAMENTO
de pontos cura a Vitalidade. Tradição: Disponível apenas para Ilusionistas

Mestre	 R eação. A mera presença do Confessor Material: Um par de pequenas estatuetas
reduz diretamente o efeito prejudicial da As camadas de equívocos e mentiras da realidade 
corrupção temporária em todos os aliados podem ser usadas para projetar uma série de fenô-
à vista. Quando um aliado usa um poder menos concebíveis, dos quais apenas um corresponde 
místico ou um artefato que causa cor- à realidade do mundo. As múltiplas imagens falsas 
rupção, o valor sofrido é reduzido em 1D4 criadas dessa maneira servem para proteger o místico 
pontos. Qualquer excesso de pontos não de ataques hostis — na maioria dos casos; pois há 
tem efeito. sempre o risco de o inimigo atacar o místico em vez de 

81
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



uma ilusão. Cada ataque contra o místico tem a chance anto faz seus Testes de morte. O dano ao 
de acertar uma das projeções ou o místico: se três Resoluto cura como outros tipos de dano. O 
ilusões forem feitas, a chance do místico ser atingido místico deve obter sucesso em um Teste de 
é de 1 em 4. À medida que as ilusões são destruídas, o Resoluto a cada turno para que os espíritos 
risco do místico ser atingido aumenta. continuem seu ataque. Além disso, se o 

místico sofrer dano, a concentração será 
Novato	 A tiva. Com sucesso em um Teste de Reso- interrompida se falhar em um Teste de 

luto, o místico projeta 1D4 cópias espel- [Resoluto –Dano]
Rabiscos cuneiformes hadas de si. Se uma cópia for atingida, ela Mestre	 A tiva. Como adepto, mas os ataques espi-
encontrados em uma deixa de existir. Dano causado por efeitos rituais causam 1D6 de dano a Resoluto.
ruína de castelo a de área atingem o místico normalmente 
noroeste de Karvosti; e instantaneamente dissipam todas as EXORCIZAR
provavelmente uma fal- cópias espelhadas. Tradição: Disponível apenas para Demonologistas 
sificação mais recente, Adepto	 A tiva. Com sucesso em um Teste de Reso- Material: Uma arma afiada para cortar o tecido do mundo
esculpida por um bár- luto, o místico projeta 1D6 cópias espelha- A falta de respeito de um Feiticeiro pelas leis da 
baro ou possivelmente das de si. Dano causado por efeitos de área natureza lhe garante a capacidade impressionante de 
até um ambriano. atingem o místico normalmente e dissipam romper e dobrar aparentes constantes como o tempo 

uma cópia espelhada. e o espaço. Uma maneira de fazer uso disso é banir 
Mestre	 A tiva. Com sucesso em um Teste de Reso- temporariamente criaturas do mundo dos vivos para 

luto, o místico projeta 1D8 cópias espelha- o Além Mundo, onde ventos alienígenas uivam em 
das de si. Dano causado por efeitos de área coro com abominações caçadoras.
atingem o místico normalmente, mas não Isso representa um perigo para o demonologista, já 
dissipam cópias espelhadas. que toda tentativa fracassada de usar o poder arrisca 

trazer uma abominação ao mundo. Se isso acontecer, 
ESPÍRITOS ATORMENTADORES a abominação ataca uma vítima aleatória, embora não 
Tradição: Disponível apenas para Espiritualistas e alguém que esteja protegido por uma Aura Profana 
Necromantes ou cuja alma já esteja completamente corrompida.
Material: Um pedaço de um tecido de sepultamento A abominação que surge tem uma chance igual 
O mundo é antigo e muitos espíritos do passado per- (1D6) de ser (1-2) um Daemon Vingativo, (3-4) um 
sistem nele; espíritos da natureza na terra e na água, Daemon Conhecedor ou (5-6) um Daemon Guardião 
ou heróis mortos que ainda não passaram para o outro (para estatísticas, veja o ritual Convocar Daemon, na 
lado. Alguns místicos podem despertar espíritos para página 88).
a vida e fazê-los atacar seus inimigos. Os inimigos são 
assediados por esses espíritos de fogo que rasgam suas Novato	 A tiva. Com um Teste bem-sucedido de 
roupas, equipamentos, cabelos e carne. Na melhor das [Resoluto←Resoluto], o personagem abre 
hipóteses, o alvo não pode agir; na pior das hipóteses, uma fenda temporária no tecido do mundo 
o alvo fica louco ou morre pelos ataques. e envia um inimigo através dela. O inimigo 

retorna um turno depois, na iniciativa dos 
Novato	 A tiva. O místico chama espíritos em seu personagens e no mesmo local — fume-

auxílio, e essas formas transparentes ata- gando das brumas do Além Mundo e tendo 
cam um inimigo. O alvo falha automatica- sofrido 1D4 de dano, ignorando a Armadu-
mente em todos os Testes de concentração ra, e 1D4 de corrupção temporária.
enquanto usa poderes místicos; todos os Uma tentativa fracassada automatica-
outros Testes têm uma segunda chance de mente atrai uma abominação que entra 
falhar. O místico deve obter sucesso em um pela fenda.
Teste de Resoluto a cada turno para que os Adepto	 A tiva. Com um Teste bem-sucedido contra 
espíritos continuem seus ataques. [Resoluto←Resoluto], o personagem envia 

Adepto	 A tiva. O místico pode exigir ajuda mais um inimigo para o Além Mundo, que deve 
substancial dos espíritos. Eles atacam lutar para voltar; o inimigo pode fazer 
ferozmente e causam dano a Resoluto, um Teste de Resoluto a cada turno, e um 
aumentando o efeito descrito no nível sucesso o traz de volta ao mundo. Cada 
novato. O dano causado é de 1D4 por turno, turno passado no Além Mundo causa 1D4 
ignorando a Armadura. Se Resoluto for de dano, ignorando a Armadura, e 1D4 de 
reduzido a zero, o alvo morre, presumindo corrupção temporária. Se o alvo morrer 
que não tenha permissão para fazer Testes ou se tornar nascido da mácula, a fenda se 
de morte. Personagens ficam temporaria- fecha e o inimigo desaparece para sempre.
mente insanos em vez de morrer — catatô- Como a fenda está aberta enquanto o 
nico, chorando ou incapaz de agir — enqu- inimigo está fora do mundo, existe o risco 

82
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

de que uma abominação irada passar na batalha. A música é interrompida se o místico usar 
por ela — a cada turno após o primeiro, o outro poder místico ou se a concentração for perdida 
místico deve obter sucesso em um Teste de devido a danos [Resoluto –Dano].
Resoluto para impedir que uma abomi-
nação entre no mundo através da fenda. Novato	 L ivre. O personagem concede a si e a todos 

Se o Teste inicial para usar o poder os aliados um bônus de +1 para Preciso, 
falhar, o místico deve imediatamente fazer Rápido ou Vigoroso (o aliado escolhe qual 
um Teste de Resoluto para impedir que uma atributo será afetado) enquanto o canto 
abominação furiosa passe para o mundo. continuar.

O místico pode optar por não tentar Adepto	 L ivre. O personagem concede a si e a todos 
impedir a entrada da abominação, não os aliados um bônus de +1 para Preciso, 
importa se a abominação surge como um Rápido e Vigoroso enquanto o canto conti-
efeito de uma tentativa fracassada de usar nuar. 
o poder ou como consequência de uma Mestre	 L ivre. O personagem e todos os aliados re-
fenda de longa duração bem-sucedida. cebem +1 de bônus de em Preciso, Rápido e 

Mestre	 R eação. Uma vez por turno, um inimigo que Vigoroso enquanto o canto continuar. Além 
ataca o místico em corpo a corpo corre o disso, o personagem e todos os aliados 
risco de ser expulso para o Além Mundo, recuperam 1D6 de Vitalidade quando a 
[Resoluto←Resoluto]. Se expulso, o inimigo música começa; este efeito de cura só pode 
sofre o mesmo efeito que o nível novato. ser usado uma vez por cena.
Um Teste falho não tem efeito; esse poder 
não acarreta o risco de uma abominação HINO DE ENFRAQUECIMENTO
entrar no mundo. Tradição: Canto do Troll

Material: Nenhum, mas o místico deve cantar em voz 
GLIFO DE DRENAGEM alta
Tradição: Simbolismo Ao longo da história, muitas canções provocativas 
Material: Um glifo cuidadosamente criado foram escritas sobre os fracos de coração, e nessas 
O místico cria um glifo que, após a ativação, torna-se melodias existem harmonias debilitantes a serem 
um vórtice giratório, sugando a força vital do ini- exploradas pelos místicos que sabem como fazê-lo. O 
migo. O glifo afeta todos os inimigos que podem ver místico repetidamente canta esse tema contagiante 
o símbolo e estão na frente dele. enquanto luta, espalhando covardia e fraqueza entre 

seus inimigos.
Novato	 A tiva. Com um Teste de [Resoluto←Vigo- A música é interrompida se o místico usar outro 

roso] o místico pode causar dano a todos poder místico ou se a concentração for perdida ao 
os inimigos nas proximidades (um Teste sofrer dano [Resoluto –Dano].
por alvo). O dano é 1D4, ignorando a Ar-
madura. O efeito dura até que o místico Novato	 L ivre. Com sucesso em um Teste de [Per-
falhe em um Teste de Resoluto ou perca a suasivo←Resoluto], o místico pode impor 
concentração [Resoluto –Dano]. a cada inimigo ferido uma segunda chance 

Adepto	 A tiva. Como no nível novato, mas o efeito de falhar em todos os Testes de Sucesso 
dura até o místico falhar em um Teste de enquanto o canto continuar; para cada 
Resoluto. inimigo ferido deve ser feito um Teste.

Mestre	 A tiva. O mestre pode direcionar parte da Adepto	 L ivre. Com sucesso em um Teste de [Per-
energia drenada para dentro de si ou de suasivo←Resoluto], o místico pode impor a 
seus aliados; a força vital roubada cura cada inimigo (ferido ou não) uma segunda 
o místico ou um de seus aliados, recupe- chance de falhar em todos os Testes de 
rando 1D4 pontos de Vitalidade por turno Sucesso enquanto o canto continuar.
enquanto o efeito estiver ativo. Mestre	 L ivre. Com sucesso em um Teste de 

[Persuasivo←Resoluto], o místico pode 
HINO DE COMBATE impor a cada inimigo (ferido ou não) uma 
Tradição: Canto do Troll segunda chance de falhar em todos os 
Material: Nenhum, mas o místico deve cantar em Testes bem-sucedidos. Além disso, todos 
voz alta os inimigos que falharem em um Teste de 
Há um poder cru e indomável no canto, e alguns mís- Sucesso por causa do Hino de Enfraqueci-
ticos aprendem a cantar enquanto lutam para ganhar mento sofrem 1D4 de dano, ignorando a Ar-
uma força extra considerável quando batalham contra madura — causado por eles serem afetados 
o inimigo. O personagem é um dos que aprenderam a fisicamente por letras de músicas angusti-
cantar hinos de combate para aumentar suas chances antes que evocam falhas do passado.

83
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



HINO HEROICO MANTO DE ESPINHOS
Tradição: Canto do Troll Tradição: Disponível apenas para Tecelões Verdes 
Material: Nenhum, mas o místico deve cantar em voz Material: Um ramo de arbusto espinhoso
alta As plantas na natureza geralmente são vistas como 
Há poder nos hinos heroicos do passado. O místico imóveis e reativas, em vez de agressivas e ativas. 
pode cantar enquanto luta, preenchendo seus aliados Tecelões Verdes experientes sabem mais, e podem 
com coragem e vigor. usar trepadeiras, espinhos e raízes para defenderem 

A música é interrompida se o místico usar outro a si e a seus aliados.
poder místico ou se a concentração for perdida ao 
sofrer dano [Resoluto –Dano]. Novato	 A tiva. O místico se deixa enredar pela ve-

getação, o que fornece um bônus de +1D4 
Novato	 L ivre. O personagem concede a si e a todos na Armadura ou +1D6 se o místico não se 

os aliados +1 de bônus em Astuto, Persuasivo mover durante o turno inteiro.
ou Resoluto (o aliado escolhe qual atributo Adepto	 A tiva. Como no nível novato, mas a vege-
será afetado) enquanto o canto continuar. tação se ramifica para proteger também 

Adepto	 L ivre. O personagem concede a si e a todos todos os aliados que estão perto do místico 
os aliados +1 de bônus em Astuto, Persua- (dentro do alcance corpo a corpo). Esses 
sivo e Resoluto enquanto o canto continuar. aliados ganham +1D4 de bônus na Armadu-

Mestre	 L ivre. O personagem e todos os aliados re- ra, mas essa proteção extra desaparece se 
cebem +1 de bônus em Astuto, Persuasivo e eles se afastarem do místico (ou se ele se 
Resoluto enquanto o canto continuar. Além afastar dos aliados).
disso, a corrupção temporária do persona- Mestre	 A tiva. O místico e seus aliados são protegi-
gem e de todos os aliados é reduzida em dos como no nível adepto, com a adição de 
1D4 quando a música começa; esse efeito que a vegetação ataca os inimigos agres-
redutor de corrupção só pode ser usado sores. Todo golpe bem-sucedido contra o 
uma vez por cena. místico ou um aliado protegido causa 1D10 

de dano, ignorando a Armadura, ao atacan-
IMPULSO PSÍQUICO te devido aos espinhos da vegetação.
Tradição: Disponível apenas para Mentalistas 
Material: Um pedaço de vidro afiado como uma faca PURGATÓRIO
Alguns místicos sabem como projetar sua vontade Tradição: Disponível apenas para Inquisidores
para formar uma arma psíquica que possa atacar o Material: Um pequeno pedaço de uma corrente 
inimigo junto com os ataques corpo a corpo comuns do enferrujada
místico. Isso significa que o inimigo deve se defender Almas enegrecidas ecoam com dor e escuridão, e um 
em duas frentes e correr o risco de falhar em ambas. inquisidor treinado pode usar essa escuridão contra 
Há também uma chance de o inimigo ficar paralisado o inimigo, ou até mesmo afogar o alvo retorcido em 
ou seriamente prejudicado pelo impulso psíquico. sua própria escuridão interior.

Novato	 R eação. O místico realiza um ataque corpo Novato	 A tiva. O místico força um alvo a rolar 1D20 
a corpo normal em combinação com um contra a corrupção total desse alvo. Um 
impulso psíquico, visando a capacidade resultado igual ou inferior leva a uma dor 
defensiva do inimigo. O personagem ganha aguda que incapacita o alvo por um turno 
uma segunda chance de obter sucesso no inteiro. Criaturas completamente cor-
Teste de ataque. rompidas, em vez disso automaticamente 

Adepto	 R eação. O impulso psíquico é feito em sofrem dano de 1D6, ignorando a Armadu-
combinação com o ataque corpo a corpo, ra.
e se o místico obtiver sucesso em um Adepto	 A tiva. O místico força todos os alvos à 
Teste de [Resoluto←Resoluto], o inimigo vista a rolar 1D20 contra suas próprias 
é incapaz de se defender contra o ataque. corrupções totais. Um resultado igual ou 
Portanto, se esse Teste for bem-sucedido, o inferior leva a uma dor aguda que incapa-
místico automaticamente atinge o inimigo. cita o alvo por um turno inteiro. Criaturas 

Mestre	 R eação. Com um Teste bem-sucedido completamente corrompidas, em vez disso 
contra [Resoluto←Resoluto], o inimigo não automaticamente sofrem dano de 1D6, 
pode se defender, e o ataque corpo a corpo ignorando a Armadura.
acerta automaticamente. Além disso, o Mestre	 R eação. O místico pune automaticamente 
inimigo sofre 1D4 de dano extra, ignorando todos os inimigos à vista que atraírem 
a Armadura, além do dano causado pelo corrupção. O místico pode excluir qualquer 
ataque corpo a corpo. aliado do efeito.

84
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

Cada ponto da corrupção sofrido pelo ou acontece automaticamente se o místico Vista sobre os limites 
uso de poderes ou artefatos causa a mes- perder a concentração, [Resoluto –Dano]. norte do Charco da 
ma quantidade de dano físico ao inimigo, Adepto	 A tiva. O personagem lança uma corrente Lama Negra e algumas 
ignorando a Armadura. de raios negros. Isso funciona exatamente das estátuas de pedra 

como no nível novato, mas para cada alvo que estão no pântano. 
RAIO NEGRO atingido pelo raio, outro inimigo pode ser Que eles são compos-
Tradição: Feitiçaria atacado, até que um Teste falhe. Todos os tos de pedra é conhe-
Material: Um pedaço de vidro vulcânico inimigos afetados podem tentar se libertar cido, mas não se eles 
Durante a Grande Guerra, os raios negros dos Lordes do efeito do poder, e se um deles conseguir, foram criados dessa 
Negros, enlaçando e queimando seus alvos, eram todos estarão imediatamente livres para forma...
temidos por todos. Nos dias mais recentes, outros fei- agir. O mesmo acontece se o místico perder 
ticeiros descobriram que eles podem fazer o mesmo, a concentração, [Resoluto –Dano].
estendendo suas almas corrompidas e usando-as como Mestre	 A tiva. O personagem lança uma corren-
um chicote que prende e corrói o inimigo. te de raios negros, assim como no nível 

O místico não pode lançar um novo raio negro adepto, mas os alvos enredados devem se 
enquanto pelo menos um inimigo estiver enredado libertar individualmente; eles não podem 
pelo poder, mas pode usar outros poderes místicos. se ajudar como no nível adepto. Se o 

místico perder a concentração [Resoluto 
Novato	 A tiva. Com um Teste bem-sucedido de –Dano], todos os alvos são imediatamente 

[Resoluto←Rápido], o personagem lança um libertados da escuridão envolvente.
raio negro em um inimigo. Se bem-sucedido, o 
alvo é atingido e sofre 1D6 de dano, ignorando RETRIBUIÇÃO
a Armadura. Além disso, o alvo fica preso e Tradição: Feitiçaria, Canto do Troll 
pode não agir até que consiga se libertar, o Material: Nenhuma, apenas palavras nocivas
que requer sucesso em um Teste de Resoluto Alguns místicos de mente obscura podem usar sua 
(um Teste é feito a cada turno após o primeiro) raiva e vingança para acumular energias sombrias ao 

85
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



redor de uma criatura que desejam ferir. De fato, nos o personagem não é transferido.
níveis superiores, o efeito dessa habilidade se torna Mestre	 R eação. Como no nível adepto, mas cada 
instintivo, e toda a dor que os místicos causam será, vez que o personagem sofrer dano de 
sem dúvida, transferida para quaisquer inimigos um ataque e obter sucesso em um Teste 
na proximidade. de [Resoluto←Resoluto], o atacante é 

Note que os membros da raça anã podem aprender vinculado por um elo de morte. Portanto, o 
Retribuição como se fosse uma habilidade normal. número de criaturas vinculadas é ilimitado.
Assim, eles não sofrem corrupção por usar seu poder Vista sobre os limites ao norte do Char-
particular, nem quando o aprendem, nem quando co da Lama Negra e algumas das estátuas 
fazem uso dele. Isso se refere apenas a esse poder de pedra que estão no pântano. Sabe-se 
e à raça anã. que eles são compostos de pedra, mas não 

se foram criados dessa forma...
Novato	 A tiva. Se o personagem proferir palavras de 

desgraça e obter sucesso em um Teste de RUNAS PROTETIVAS
[Resoluto←Resoluto], o infortúnio se junta Tradição: Magia do Cajado, Simbolismo 
em uma nuvem densa ao redor de um ini- Material: Uma representação das runas
migo. Todos os que atacam o alvo têm uma As runas do místico emitem energias protetoras 
segunda chance de obter sucesso nos Testes que cercam o místico, e em níveis mais altos também 
de ataque durante o resto da cena. Somente seus aliados.
um inimigo de cada vez pode sofrer a Retri-
buição do místico dessa maneira; mudar o Novato	 A tiva. O poder das runas oferece +1D4 à 
alvo conta como uma ação de combate. Armadura até que o místico falhe em um 

Adepto	 R eação. Quando o personagem sofre dano Teste de Resoluto ou perca a concentração 
e obtém sucesso em um Teste de [Resolu- [Resoluto –Dano]. O dado extra da Armadu-
to←Resoluto], o atacante é vinculado por ra é rolado separadamente para cada golpe 
um elo de morte. Somente um inimigo por e é adicionado a qualquer outra Armadura.
vez pode ser vinculado por um elo de morte, Adepto	 A tiva. As runas fornecem +1D4 à Armadura 
mas se um elo for quebrado, um novo inimigo (veja o nível novato). Um efeito de retaliação 
que cause dano ao personagem poderá ser também causa dano de 1D4 a cada inimigo 
vinculado. que ferir a criatura protegida, ignorando 

O elo da morte significa que o dano qualquer Armadura. O efeito dura até que 
sofrido pelo personagem também é infligi- o místico falhe em um Teste de Resoluto ou 
do ao inimigo vinculado. Isso inclui todos os perca a concentração [Resoluto –Dano].
danos, independentemente da fonte. Mestre	 A tiva. Os efeitos de proteção e retaliação 

O Limiar de Dor não é afetado; ele é são rolados com 1D6 em vez de 1D4, e 
tratado separadamente para o personagem duram até que o místico falhe em um Teste 
e o alvo. Os ataques que não causam dano de Resoluto.
podem ser ignorados, mas no caso de po-
deres que causam dano como parte de seu SELO DE BANIMENTO
efeito, todo e qualquer dano é transferido Tradição: Simbolismo
através do elo. Dano do traço monstruoso Material: Um símbolo criado para o propósito
Dano Alternativo também é transferido O místico liga as energias de banimento a um símbolo que, 
para o alvo. quando ativado, libera ondas sobre a área. Após a criação, 

Se o personagem morrer (ficar morto o místico deve escolher que tipo de criatura será afetada 
ou morrendo), o elo é imediatamente (Abominações, Bestas, Seres Culturais ou Mortos-vivos).
quebrado e o dano do ataque que derrubou 

Novato	 A tiva. O símbolo desencadeia uma cor-
rente de energias de banimento. O alvo 
mais próximo do símbolo é afetado se o 

Quanto Você Vê do Além Mundo? místico obtiver sucesso em um Teste de 
[Resoluto←Resoluto]; se for bem-sucedido, 

A criatura que, de bom grado ou não, é lançada no Além Mundo, encontra-se será feita uma tentativa de banir o próximo 
em um deserto desolado. O chão está coberto de cinzas e até o ar está inimigo e assim por diante, até que um 
cheio de flocos de fuligem que brilham quente contra a pele. Se azarada, a Teste falhe. Criaturas banidas devem deixar 
criatura aterrissa no colo de alguma abominação daemônica; do contrário, a área tão rapidamente quanto possível, e 
esses seres podem ser vistos à distância ou ouvidos uivando de fome. não podem retornar antes do final da cena.

Adepto	 A tiva. Como no nível novato, mas criaturas 
que não forem afetadas (porque o Teste 

86
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

falhou) sofrem 1D4 de dano do poder, TELEPORTE
ignorando a Armadura. Alvos que não são Tradição: Disponível apenas para Demonologistas 
afetados pelo efeito de banimento podem Material: Uma arma afiada para cortar o tecido do 
escolher fugir para evitar serem danifica- mundo
dos; se assim for, eles podem não retornar Os feiticeiros que foram mais longe em questio-
até depois da cena. nar as leis da natureza podem rasgar buracos no 

Mestre	 A tiva. Como no nível novato, mas aqueles mundo e sair de cena, apenas para rasgar outra 
que não são banidos sofrem 1D8 de dano, fenda no tecido do Além Mundo e reentrar no 
ignorando a Armadura. Alvos que não forem mundo dos vivos em um novo local. Como sempre, 
afetados pelo efeito de banimento podem quando a concha da realidade é perfurada, existe 
escolher fugir e sofrer apenas 1D4 de dano, o risco de que uma abominação surja e ataque 
ignorando a Armadura; se for esse o caso, uma criatura aleatória — exceto aquelas prote-
eles não podem retornar até depois da cena. gidas pelo poder Aura Profana ou cujas almas são 

completamente corrompidas.
SÍMBOLO CEGANTE A abominação que surge tem uma chance igual 
Tradição: Simbolismo (1D6) de ser (1-2) um Daemon Vingativo, (3-4) um 
Material: Um símbolo preparado Daemon Conhecedor ou (5-6) um Daemon Guardião 
Runas intrincadas emitem energias que podem cegar (para estatísticas, veja o ritual Convocar Daemon, na 
temporariamente aqueles que são deslumbrados com página 88).
a luz. O efeito de um Símbolo Cegante é imediatamente 
suspenso se a vítima usar uma dose de Colírio. Novato	 A tiva. Com sucesso em um Teste de Reso-

luto, o personagem pode sair do mundo e 
Novato	 A tiva. As runas desencadeiam uma retornar em uma distância equivalente a 

corrente de energias ofuscantes. O alvo duas ações de movimento. O místico sofre 
mais próximo do símbolo fica cego se o 1D4 de dano pela jornada pelo Além Mundo, 
místico obtiver sucesso em um Teste de ignorando a Armadura. O teleporte não 
[Resoluto←Resoluto]; se for bem-sucedido, aciona um Ataque Livre, mesmo se você 
será feita uma tentativa de cegar o próximo recuar do corpo a corpo. O místico deve ver 
inimigo e assim por diante, até que um Tes- o local de retorno quando o poder místico 
te falhe. As vítimas só ficam cegas por um é ativado.
turno antes de recuperar automaticamente Se o Teste falhar, um daemon enfureci-
a visão. do entra pela fenda.

Adepto	 A tiva. Como no nível novato, mas o efeito Adepto	 A tiva. Como no nível novato, exceto que o 
dura até que o místico falhe em um Teste místico não sofre dano durante sua viagem 
de Resoluto ou perca a concentração [Re- pelo Além Mundo.
soluto –Dano]. Se o Teste falhar, o místico deve obter 

Mestre	 A tiva. Como no nível novato, mas o efeito sucesso em um Teste de Resoluto para 
dura até que o aflito recupere Vitalidade impedir que uma abominação enfurecida 
com poderes de cura ou elixires. entre no mundo através da fenda. O místico 

pode optar por não parar a entrada e deixar 
SOPRO SOMBRIO o daemon passar por vontade própria.
Tradição: Feitiçaria Mestre	 A tiva. Como no nível adepto, com a adição 
Material: Corrupção permanente do místico. de que o místico pode levar alguém na 
Um místico com corrupção permanente pode vomitar jornada. Esse alguém deve ficar ao lado do 
sua escuridão interior e infectar os outros com cor- místico quando o poder é ativado (alcance 
rupção, ou curar criaturas já contaminadas. corpo a corpo) e, se a criatura estiver relu-

tante, o místico deve obter sucesso em um 
Novato	 A tiva. Uma (1) criatura é atingida; role 1D4 Teste de [Resoluto←Resoluto] para forçá-lo 

contra sua corrupção total. Se o resultado a ir junto. O companheiro de viagem sofre 
for igual ou inferior ao valor de corrupção, 1D4 de dano, ignorando a Armadura, e 1D4 
a criatura cura um valor igual ao resultado de corrupção temporária devido à expe-
do Teste; se superior, a criatura sofre o riência traumática.
resultado em corrupção temporária. Se o Teste falhar, o místico deve obter 

Adepto	 A tiva. Como novato, mas a rolagem é 1D6. sucesso em um Teste de Resoluto para 
Mestre	 A tiva. Como adepto, mas o ataque é feito em impedir que uma abominação enfurecida 

uma corrente, onde outro alvo é atingido se entre no mundo através da fenda. O místico 
o anterior tiver sofrido corrupção. Assim que pode optar por não parar a entrada e deixar 
alguém é curado, a corrente é quebrada. o daemon passar por vontade própria.

87
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Rituais
ESTA SEÇÃO APRESENTA uma série de novos rituais, adormecida por anos — décadas, às vezes séculos 
incluindo vários Rituais Superiores que estão dispo- — antes que suas energias se dissipem.

Rituais da Magia níveis apenas para os membros de certas profissões/
do Cajado especializações: eles não são secretos, mas são impos- BESTA COMPANHEIRA

Os rituais da magia do síveis de serem executados por outros, pois requerem Tradição: Disponível apenas para Aves de Sangue
cajado não funcionam uma percepção especial que alunos dedicados de uma O nível mais alto do ritual Familiar liga a besta ao 
como outros rituais; determinada área têm. corpo e à alma do místico; se o familiar morrer, ele 
eles estão ligados ao Note que um personagem que pertence a uma é ressuscitado no nascer do sol da manhã seguinte. 

cajado rúnico e ativados profissão mística deve primeiro adquirir o ritual de O místico sofre dano quando o familiar morre, 
através de uma ação nível básico do modo normal antes de ser capaz de como normal. Se o companheiro da besta se tor-

ativa em um momento escolhê-lo novamente e obter uma atualização para nar completamente corrupto — através do ritual 
posterior. Um cajado o nível mais alto. Laço de Sangue ou de alguma outra maneira — o 

rúnico carregado com vínculo entre o místico e a besta será quebrado 
um ritual não pode ser ADIVINHAÇÃO DA MORTE para sempre.
usado para executar Tradição: Disponível apenas para Espiritualistas
poderes místicos ou No nível mais alto do ritual Necromancia, o místico CONVOCAR DAEMON

rituais; se assim for, o tem uma segunda chance de obter sucesso em todos os (vingativo, conhecedor ou guardião)
ritual armazenado é Testes para obter respostas dos espíritos dos mortos. Tradição: Disponível apenas para Demonologistas

perdido. Fora do mundo conhecido por ambrianos e bár-
ARMADILHA DE ALMA baros, os ventos sopram sobre uma paisagem 
Tradição: Feitiçaria morta e coberta de névoa. Abominações vagam 
Com sucesso em um Teste de Resoluto, o místico liga a pelas brumas, procurando vida para consumir. 
alma de uma criatura recém-morta a um receptáculo Demonologistas sabem como convocar daemones 
preparado, geralmente um pingente com uma joia. para o mundo dos vivos e podem forçá-los a servir. 
O alvo deve ter morrido menos de um minuto antes Esses daemones surgem em três formas diferentes, 
do início do ritual, e o místico deve estar no local da e a convocação de cada um exige o uso de um ritual 
morte ou ter acesso ao cadáver. O objetivo de capturar separado, mas como os procedimentos de convo-
a alma é muitas vezes impedir outros de contatá-la cação compartilham muitas características, eles 
com o ritual Necromancia. são descritos juntos.

A Armadilha de Alma é facilmente destruída Independentemente do tipo de daemon a ser con-
esmagando o receptáculo, mas os rituais Exorcismo vocado, o procedimento é o mesmo: a criatura deve 
e Quebrar Vínculo também podem ser usados se alguém aparecer dentro de um símbolo preparado no chão, 
quiser poupar a joia. e os demonologistas sábios devem aprender e usar o 

ritual Círculo Mágico para se protegerem se algo der 
ARMADILHA DE FEITIÇOS errado durante a convocação.
Tradição: Simbolismo A convocação de um daemon não requer que 
O místico liga um poder a um determinado local nenhum Teste seja rolado após a criação do sím-
ou objeto. Observe que os poderes do Simbolismo bolo especial; no entanto, para subjugar o daemon 
não precisam ser vinculados dessa maneira; isso é e fazê-lo obedecer ao demonologista, um Teste de 
coberto pelo nível Adepto de Simbolismo. Armadilha [Resoluto←Resoluto] deve ser aprovado. Um sacrifício 
de Feitiços é usada para poderes não inclusos de sangue na forma de um Ser Cultural vivo dá ao 
nessa tradição. místico uma segunda chance de obter sucesso no 

Todas as Armadilhas de Feitiços precisam ter um Teste, e se a vítima não tiver corrupção permanente, 
acionamento determinado quando criadas. Esse crité- o místico também recebe +1 de bônus no Teste.
rio pode ser, por exemplo, que uma criatura viva entre Se o Teste for bem-sucedido, o daemon presta 
na sala, que alguém pise na Armadilha de Feitiços ou serviço ao místico; se o Teste falhar, o daemon fica 
que uma arma seja sacada nas proximidades. O místico livre para fazer o que quiser até a mesma hora do dia 
pode se excluir de ser capaz de acionar a armadilha, seguinte. A criatura não pode permanecer presente 
mas os aliados do místico não são excluídos — se eles por mais tempo do que isso, a menos que esteja vin-
atenderem ao critério, o poder é ativado. culada ao serviço do demonologista. Independente do 

O místico que faz a Armadilha de Feitiços não pre- daemon estar ou não vinculado ao místico, ele nunca 
cisa conhecer o poder a ser preso, mas nesse caso pode entrar em círculos mágicos, círculos de bruxas 
ele precisa da ajuda de um místico que o faça ou de ou em um lugar protegido por Sacrário.
um pergaminho que descreva o poder. A Armadilha O demonologista pode vincular apenas um daemon 
de Feitiços pode ser dissipada com Anátema ou com o de cada vez; se outro daemon for convocado, o que já 
ritual Quebrar Vínculo; caso contrário, permanece está ligado é libertado e permanece no mundo por 

88
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

Tabela 5: Rituais

RRitual TTraddição RRitual TTraddição
Adivinhação da Morte Apenas Espiritualista Leitura da Sorte Bruxaria

Armadilha de Alma Feitiçaria Lorde da Morte Apenas Necromante

Armadilha de Feitiços Simbolismo Moldar Carne Feitiçaria

Besta Companheira Apenas Ave de Sangue Necromancia Bruxaria

Cantiga da Natureza Bruxaria Olhar Penetrante Apenas Inquisidor

Círculo de Bruxa Bruxaria Oráculo Teurgia

Círculo Mágico Magismo Paisagem Encantadora Magismo

Clarividência Magismo Passo de Sete Léguas Magismo

Comandar Confissão Teurgia Pedra da Alma Magismo

Conto das Cinzas Magismo Possessão Feitiçaria

Convocação Bruxaria Quebrar Vínculo Magismo

Convocar Daemon Apenas Demonologista Rastro do Herege Teurgia

Crescimento Rápido Bruxaria Recuperar Canto do Troll

Elos de Julgamento Teurgia Restaurar Canto do Troll

Emprestar Besta Bruxaria Rito de Profanação Feitiçaria

Erguer os Mortos Feitiçaria Rito de Santificação Teurgia

Escravizar Feitiçaria Rito de Selar/Abrir Canto do Troll

Escrita Distante Simbolismo Sacrário Magismo

Esculpir Tatuagem Rúnica Simbolismo Santo Patrono Teurgia

Estender Vida Magismo Sem Rastro Bruxaria

Exorcismo Teurgia Servo Daemon Apenas Demonologista

Expiação Apenas Confessor Servo Flamejante Magismo

Familiar Bruxaria Servos Gêmeos Apenas Piromante

Fata Morgana Apenas Ilusionista Simpatia Sombria Bruxaria, Feitiçaria, Teurgia

Filactério Feitiçaria Sobrecarregado pelo Destino Bruxaria

Fogo Purgante Teurgia Tempestade de Sangue Apenas Magista do Cajado

Forma Falsa Magismo Terreno Falso Magismo

Fortaleza Viva Apenas Tecelã Verde Tormento Bruxaria, Feitiçaria

Fumaça Sagrada Teurgia Tremor Apenas Magista do Cajado

Guardião Rúnico Simbolismo Trocar Sombra Feitiçaria

Ilusão Magismo Túnel de Magia Apenas Mentalista

Interrogatório Telepático Magismo Ungir Teurgia

Laço de Sangue Bruxaria Virar o Clima Bruxaria

89
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



vinte e quatro horas antes de retornar ao seu local de 
origem. No entanto, se o místico conhecer mais de um Daemon vvingativvo

Os Rituais Superiores dos rituais de convocação, ele pode ter um daemon de Conduta Fareja e espia
As seguintes cada tipo em serviço. Os três rituais permitem que o Raça Abominação

profissões e seus místico convoque um tipo específico de daemon — um 
rituais superiores daemon Vingativo, Conhecedor ou Guardião. Resistência Desafiador

correspondentes são: O ritual custa um ponto de Experiência para ser Traços Armadurado (II), Arma Natural 
executado, independentemente se o Teste para con- (III), Asas (III)

BRUXARIA: trolar o daemon for bem-sucedido ou falhar. Astuto 10 (0), Discreto 13 (–3), Persuasivo 5 (+5), 
Espiritualista:  Daemon Vingativo: A abominação é uma das Preciso 15 (–5), Rápido 11 (–1), Resoluto 7 (+3), 

Necromancia se torna criaturas aladas que voam através das brumas do Vigilante 10 (0), Vigoroso 9 (+1)
Adivinhação da Morte Além Mundo.

Ave de Sangue:  Se ordenado pelo místico, o Daemon Vingativo Habilidades Nenhuma

Familiar se torna Besta pode rastrear e atacar uma criatura conhecida e Armas Garras 5 (longa)
Companheira nomeada com a intenção de matá-la. O místico precisa Armadura Pele de daemon 3
Tecelã Verde:  de uma ligação com o alvo, como por exemplo alguns 

Defesa −1
Crescimento Rápido se fios de cabelo, um pouco de sangue ou um item que 

torna Fortaleza Viva o alvo preza. O daemon segue o vínculo astral até a Vitalidade 10 Limiar de Dor 5
vítima; se a distância puder ser contada em dias de Equipamento Nenhum

MAGISMO marcha, o daemon voa no ritmo de marcha mortal 
Sombra Como uma nuvem negra e oleo-

Ilusionista: e deve fazer um Teste para ver se algo catastrófico sa dançando em ventos fortes 
Terreno Falso se torna ocorre — talvez ele seja rastreado por caçadores de (completamente corrompido)

Fata Morgana bruxas ou morto por alguma outra monstruosidade 
Mentalista: ao longo do caminho. Táticas: O daemon tentará esperar até que a 

vítima esteja em um local que seja adequado 
Clarividência se torna Daemon Conhecedor: A abominação é uma das ao daemon, preferivelmente uma enorme área 

Túnel Mágico criaturas manipuladoras à espreita nas brumas do aberta ou um grande salão. Ele pode esperar nas 
Piromante: Além Mundo, sempre procurando formas de vida sombras ou nas vigas sob o telhado para ganhar 

Servo Flamejante se para domesticar e consumir. Vantagem. Então ele ataca.
torna Servos Gêmeos Um Daemon Conhecedor responde a uma per-

gunta do místico; mais Testes de [Resoluto←Resoluto] [Resoluto←Resoluto]. Se o Teste falhar, o morto-vivo 
FEITIÇARIA fornecem mais respostas. O daemon pode responder acorda com sua própria vontade intacta e fica livre 

Demonologista: sim ou não para uma pergunta direta (como o ritual para decidir por si próprio se deve ou não seguir o 
Convocar Daemon se Leitura da Sorte) ou responder a uma pergunta aberta místico. Se o Teste for bem-sucedido, a criatura deve 
torna Servo Daemon (como o ritual Oráculo). Perguntas adicionais não obedecer ao místico como se estivesse vinculada por 

Necromante: aumentam o risco do daemon se libertar — se um uma runa de escravização, e só pode ser libertada 
Erguer os Mortos se Teste falhar, o daemon simplesmente se recusará pela morte de seu mestre.

torna Lorde da Morte a responder a mais perguntas —, e cada resposta A criatura mantém todas as estatísticas e habilida-
precisa de uma hora para ser fornecida. Um des que tinha em vida e é dotada do traço monstruoso 

TEURGIA sacrifício de sangue também ajuda ao rolar para Morto-vivo no nível I. Ela não envelhece, mas não irá 
Inquisidor: perguntas adicionais. durar eternamente, já que seu corpo está em cons-

Fumaça Sagrada se Daemon Guardião: A abominação é resumida tante estado de lenta decomposição. A criatura deve 
torna Olhar Penetrante entre as monstruosidades uivantes que se espalham fazer um Teste contra Vigoroso a cada ano — se o Teste 

Confessor: pelo Além Mundo à caça de alvos para seu ódio falhar, o valor da criatura em Vigoroso é reduzido em 
Exorcismo se torna e frustração. um ponto. Quando o valor de Vigoroso chegar a 0, o 

Expiação O Daemon Guardião guarda um lugar até que ele corpo finalmente desmorona e a criatura encontra 
seja morto ou libertado pelo demonologista. O daemon sua morte final.
obedecerá às instruções sobre quem tem permissão de 
entrada ou passagem; o demonologista pode mudar a ESCRITA DISTANTE
definição em relação a quem ou o que pode entrar ou Tradição: Simbolismo
passar, mas o pacto não permite que ele mude o local. À distância, o místico pode escrever sinais e símbolos 

em um local conhecido. Os sinais aparecem em uma 
ERGUER OS MORTOS superfície plana, como uma parede, um piso ou uma 
Tradição: Feitiçaria mesa. Eles aparecem quando o místico realiza o ritual 
O místico tem a capacidade de conceder não-vida e soletra uma mensagem curta ou até mesmo um 
permanente a uma criatura recém-morta que pere- poder místico da tradição do Simbolismo. O místico 
ceu há no máximo sete dias. Para os mortos-vivos pode optar por deixar a escrita visível para todos ou 
caírem sob o controle do místico após a conclusão do escolher que ela se torna visível quando um indivíduo 
ritual, o místico deve obter sucesso em um Teste de específico visualizar a superfície. Neste último caso, o 

90
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

Daemon cconhecceddor Daemon guarddião 
Conduta Bajula e chia Conduta Bufa e arranha o chão Convocação de 

Daemon
Raça Abominação Raça Abominação

Os três tipos de 
Resistência Desafiador Resistência Desafiador

daemones são 
Traços Dano Alternativo (III) Traços Arma Natural (III), Robusto (II) convocados por rituais 

Astuto 10 (0), Discreto 9 (+1), Persuasivo 11 (–1), Astuto 10 (0), Discreto 9 (+1), Persuasivo 7 (+3), diferentes; quando o 
Preciso 7 (+3), Rápido 13 (–3), Resoluto 15 (–5), Preciso 5 (+5), Rápido 13 (–3), Resoluto 10 (0), místico adquire o ritual, 
Vigilante 10 (0), Vigoroso 5 (+5) Vigilante 11 (–1), Vigoroso 15 (–5) ele deve especificar o 

tipo de daemon.
Habilidades Dobrar Vontade (mestre), Ritua- Habilidades Maestria em Armas de Has-

lista (adepto: Escravizar, Leitura te (adepto), Punho de Ferro 
da Sorte, Oráculo) (adepto)

Armas Beijo consumidor de vida 5, Armas Garras 11 (longa)
ignora Armadura, dano Resoluto Armadura Pele de daemon 3

Armadura Nenhuma Defesa 0
Defesa −3 Vitalidade 15 Limiar de Dor 8
Vitalidade 10 Limiar de Dor 3 Equipamento Nenhum
Equipamento Nenhum Sombra Escuro como a noite, como 
Sombra Calma escuridão, como uma alcatrão borbulhante e fervente 

poça de betume líquido (com- (completamente corrompido)
pletamente corrompido) Táticas: O daemon permanecerá dentro de 

Táticas: O daemon manterá sua distância sua área de proteção e bloqueará a passagem 
e tentará curvar a vontade de sua vítima; fazendo pleno uso de suas longas garras. Se o 
quando o alvo não consegue mais resistir, o inimigo recorrer ao uso de ataques à distância, 
daemon consome sua alma. O maior desejo o daemon entrará em combate corpo a corpo o 
do daemon é curvar a vontade do místico mais rápido possível.
invocador e depois o Escravizar — tornando 
possível para o daemon permanecer livre no de uma pessoa não possuída; isso é feito pelo 
mundo, até que o místico morra ou seja salvo pecador aceitando executar uma tarefa para o 
da escravidão. Confessor. A tarefa deve ser demorada e cara ou 

perigosa, geralmente uma boa ação para a Igreja 
texto aparece e/ou o poder é ativado somente quando do Sol ou para Prios em geral. Depois que a tarefa 
a pessoa o vê. é concluída, a corrupção permanente do pecador 

é reduzida em 1D4.
ESCULPIR TATUAGEM RÚNICA O ritual custa um ponto de Experiência para ser 
Tradição: Simbolismo realizado, pago pelo Confessor ou pelo pecador (o 
O místico esculpe runas de poder na pele de uma cria- místico decide).
tura, dando ao alvo a habilidade Tatuagem Rúnica. A 
tatuagem deve ser paga mediante a “oferta” de 10 de FATA MORGANA
Experiência ou corrupção permanente; é possível combi- Tradição: Disponível apenas para Ilusionistas
ná-las e pagar parte do custo com Experiência e o restante O nível mais alto do ritual Terreno Falso confere ao 
com corrupção. O alvo pode pagar integralmente ou o Ilusionista tal poder sobre a mentira, que ela toca a 
simbolista pode contribuir com o todo ou parte do custo. verdade; o que é criado com Fata Morgana realmente 

existe, pelo menos durante o ciclo da lua em que a 
ESTENDER VIDA ilusão persiste. O místico pode colocar um tipo de 
Tradição: Magismo terreno sobre outro ou decidir aumentar um pequeno 
O místico pode adiar seu envelhecimento por um edifício, como um campo murado ou um forte de 
ano. O ritual requer uma dose de Elixir da Vida pedra (consulte Dano em Edifícios, página 101), em 
por uso e custa um de Experiência ou um ponto em um local selecionado.
corrupção permanente. Não se pode ver através da criação, mas ela 

pode ser destruída; se as regras para Dano em 
EXPIAÇÃO Edifícios forem usadas, Fata Morgana terá metade 
Tradição: Disponível apenas para Confessores da Vitalidade de um edifício correspondente. 
O nível mais alto do ritual Exorcismo torna o Depois de um mês, a ilusão desaparece ao longo 
teurge capaz de aliviar os encargos espirituais de uma noite. Aqueles que estavam lá dentro 

91
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



durante a noite terminam no chão e nada da GUARDIÃO RÚNICO
mentira permanece. Tradição: Simbolismo

Realizar o ritual custa um ponto de Experiência. O místico cria um guarda pessoal a partir de uma 
estátua de pedra ou madeira, esculpido com runas 

FILACTÉRIO de construção que dão vida e formam lealdade. O 
Tradição: Feitiçaria criador do guardião pode instilar parte de sua própria 
O místico vincula sua alma corrupta a um receptá- experiência na estátua, para tornar o ser mais forte 
culo — geralmente uma estatueta — e é ressuscitado na criação.
fisicamente em sua proximidade dentro de 1D12 dias O Guardião Rúnico é tratado como um segundo 
após ter morrido. Criar um Filactério custa um de personagem do jogador; ele ganha Experiência e se 
Experiência ou um ponto em corrupção permanente. desenvolve com o tempo. O guardião não dorme e 
Toda vez que o Filactério é usado para ressuscitar tem uma personalidade simples, girando em torno 
o místico, ele sofre 1D6 de corrupção permanente. do dever e da obediência. Se o guardião morrer, toda 
Criaturas completamente corruptas não podem a Experiência adquirida por ele é perdida e o místico 
ter um Filactério, já que tecnicamente não têm deve começar de novo com um novo guardião.
mais alma.

LORDE DA MORTE
FORMA FALSA Tradição: Disponível apenas para Necromantes
Tradição: Magismo O nível mais alto do ritual Erguer os Mortos permite 
O místico tece uma imagem ilusória em torno de si que o necromante convoque uma criatura morta-viva 
ou de um aliado, que assume uma aparência física de poder maior, um Lorde da Morte; um esqueleto 
diferente. Ele não pode assumir a aparência de enegrecido em uma armadura de placas coberta de 
um indivíduo específico, apenas de uma versão fuligem que executa as ordens do místico com olhos 
típica do membro de uma raça. O místico pode que queimam por trás da viseira. Lordes da Morte são 
decidir sobre a forma e características típicas inteligentes e tomam sua própria iniciativa para resol-
da raça, em termos de gênero, cor do cabelo, voz, ver problemas; eles geralmente comandam hordas de 
roupas e assim por diante, mas o alvo mantém mortos-vivos menores ou agem como guarda-costas 
suas estatísticas, habilidades e sombra. Seu de seus criadores.
tamanho real não é afetado, apenas o tamanho O Lorde da Morte é tratado como um segundo 
da aparência ilusória. personagem do jogador, ganha Experiência e é desen-

A ilusão não pode ser revelada sem o uso de volvido como um personagem jogador.
outros poderes ou rituais. A única exceção é se 
o alvo tentar fazer algo que normalmente não é MOLDAR CARNE
capaz, mas que a forma assumida poderia fazer; Tradição: Feitiçaria
então, a ilusão desmorona. Fora isso, a Forma Falsa O místico temporariamente transforma suas mãos 
desaparece após cerca de uma semana. em instrumentos similares a garras para fabricação 

de carne e ossos, podendo trabalhar em uma vítima 
FORTALEZA VIVA mais ou menos disposta. O trabalho transforma a 
Tradição: Disponível apenas para Tecelões Verdes vítima em uma zombaria grotesca de seu antigo 
O nível mais alto do ritual Crescimento Rápido permite eu, possuindo um ou mais traços monstruosos no 
que o místico crie uma fortaleza de árvores vivas e nível I da lista a seguir: Arma Natural, Armadurado, 
arbustos espinhosos. O forte conta como um forte Asas, Ataque Ácido, Ataque Corruptivo, Cuspir Veneno, 
de madeira (veja Dano em Edifícios, página 101) e Regeneração, Robusto, Sangue Ácido e Venenoso. Mais 
se defende contra qualquer pessoa que tente passar tarde, a vítima pode desenvolver os traços conce-
por suas paredes vivas — tanto ao entrar quanto ao didos pelo ritual com Experiência, como se fossem 
sair. Aqueles que tentam passar devem obter sucesso habilidades normais.
em três Testes de [Rápido←Resoluto] ou sofrem 1D12 Uma vítima voluntária ganha 1D4 de corrupção 
de dano (ignorando a Armadura) por falha, pois permanente por traço, mas é afetada apenas por 
são empalados por espinhos ou espancados por valores que transcendam seu valor atual em cor-
galhos pesados. rupção permanente. Uma vítima involuntária sofre 

O místico que criou o forte pode deixar alguém 1D4 de corrupção permanente por traço, adicionado 
entrar ou sair, mas também pode ensinar palavras à corrupção que já possuir.
secretas a seus aliados, que os permitirão passar sem Como o risco da vítima se tornar um nas-
impedimentos pela vegetação vigilante. cido da mácula é alto, um feiticeiro cuidadoso 

A fortaleza vive por uma estação (três meses), sempre começa vinculando a vítima ao ritual 
depois o ritual deve ser realizado novamente ou Escravizar. Com essa precaução, a abominação 
começará a murchar. Realizar o ritual custa um ponto recém-nascida obedecerá ao seu criador após a 
de Experiência. queda na escuridão.

92
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

GGuarddião rúúnicco LLordde dda MMorte
Raça Ser Místico Raça Morto-vivo

Resistência Desafiador Resistência Comum

Traços Armadurado (II), Arma Natural Traços Frio da Tumba (I), Morto-vivo (I)
(II), Robusto (III)

Astuto 13 (–3), Discreto 7 (+3), Persuasivo 5 
Astuto 10 (0), Discreto 7 (+3), Persuasivo 9 (+1), (+5), Preciso 13 (–3), Rápido 11 (–1), Resoluto 9 
Preciso 5 (+5), Rápido 10 (0), Resoluto 11 (–1), (+1), Vigilante 10 (0), Vigoroso 15 (–5)
Vigilante 15 (–5), Vigoroso 13 (–3)

Habilidades Força da Empunhadura Dupla 
Habilidades Punho de Ferro (adepto) (novato), Homem-de-Armas (no-

Armas Punhos de Martelo 1D8 (+1D8 vato), Punho de Ferro (novato)

por Robusto, +1D4 por Punho de Armas Arma Pesada 1D12
Ferro) Armadura Placas Completa 1D10

Armadura Pedra ou Madeira 1D6 (+1D8 por Defesa 7
Robust)

Vitalidade 15 Limiar de Dor —
Defesa 6

Equipamento Nenhum
Vitalidade 15 Limiar de Dor 8

Sombra A mesma do mestre
Equipamento Nenhum

Táticas: Anda em linha reta em direção ao alvo ou 
Sombra A mesma do mestre fica atento ao seu mestre.
Táticas: Obedece aos comandos do seu mestre, 
buscando os melhores meios para cumprir.

sucesso em um Teste de Astuto, o Olhar Penetrante vê 
Exemplo: A feiticeira Agathara usa Moldar Carne através do ritual Trocar Sombra, revelando a sombra 

em um de seus servos, que voluntariamente se submete real que está escondida pela falsa.
a ser "exaltado". Ela não conhece o ritual Escravizar, 
mas acorrenta a vítima na parede, apenas para estar do PAISAGEM ENCANTADORA
lado seguro. O subalterno tem Resoluto 12 e corrupção Tradição: Magismo
permanente 4 quando o ritual começa. Agathara opta O místico pode tecer uma grande ilusão sobre um 
por lhe dar três traços monstruosos, para um total de local, deixando todos os que entram na área confusos, 
[3D4 -4] em corrupção permanente. Agathara rola 7 perdidos e correndo o risco de morrer de fome se não 
nos 3D4, impondo a ele mais 3 pontos em corrupção conseguirem quebrar o feitiço.
permanente, de forma que ele fica com 7 no total. Isso O místico encanta todas as criaturas da área com 
excede o Limiar de Corrupção dele, resultando imedia- sucesso em um Teste de [Resoluto←Astuto]; as vítimas 
tamente em 1D4 adicional de corrupção permanente. ganham uma segunda chance de quebrar o feitiço se 
A rolagem é 3, portanto, a corrupção permanente um dos companheiros obtiver sucesso no Teste e, em 
da vítima agora é 10. O seguidor leal de Agathara é seguida, fazer um Teste de Persuasivo bem-sucedido.
transformado em uma versão exaltada de si mesmo O efeito pode ser temporariamente dissipado com 
com três traços monstruosos no nível novato, mas sem Anátema; caso contrário, só poderá ser permanen-
se tornar completamente corrupto. temente quebrado pelo místico que teceu a ilusão.

Se Agathara tentasse fazer o mesmo com uma vítima 
involuntária, a matemática da corrupção teria sido mais RECUPERAR
sombria: primeiro, a vítima sofreria 7 em corrupção Tradição: Canto do Troll
permanente, além das 4 que tinha, para 11 no total — e O místico pode cantar uma música que revela o cami-
depois sofreria mais 3 ao exceder o Limiar de Corrupção, nho para um objeto perdido ou deslocado. Isso requer 
para um total de 14. Claro, a vítima teria recebido três que o místico, ou alguém que esteja na companhia 
traços monstruosos, mas também se tornaria uma fera dele, conheça o objeto tão bem que seja capaz de 
uivante e descontrolada. Se não fosse pelas correntes, descrevê-lo em detalhes. Se o objeto em questão foi 
Agathara provavelmente se tornaria a primeira refeição propositalmente oculto, o místico deve obter sucesso 
do recém-nascido. em um Teste de [Resoluto←Discreto] para descobrir 

seu paradeiro.
OLHAR PENETRANTE
Tradição: Disponível apenas para Inquisidores RESTAURAR
O nível mais alto do ritual Fumaça Sagrada permite ao Tradição: Canto do Troll
teurge uma segunda chance de obter sucesso em todos O místico pode restaurar um item danificado can-
os Testes ao usar Fumaça Sagrada. Além disso, com tando — uma espada quebrada é consertada, um 

93
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



vaso quebrado é remontado e um cadeado corroído 
recupera sua funcionalidade. O item restaurado SServvo Daemon
recupera todas as suas funções e qualidades. Raça Abominação
O místico não pode criar nada de novo usando 
o ritual. Resistência Comum

Traços Armadurado (I), Arma Natural (I)
RITO DE SELAR/ABRIR Astuto 10 (0), Discreto 11 (–1), Persuasivo 5 (+5), 
Tradição: Canto do Troll Preciso 13 (–3), Rápido 15 (–5), Resoluto 9 (+1), 
O místico pode cantar palavras poderosas sobre uma Vigilante 10 (0), Vigoroso 7 (+3)
porta, uma fechadura ou um portão para selá-lo com 
energias místicas ou para abri-lo, seja ele bloqueado Habilidades Nenhuma

por uma fechadura convencional ou por energias Armas Presas afiadas 1D6 (curta)
místicas. Selar uma porta não requer um Teste, mas Armadura Pele de daemon 1D4
para abri-la o místico deve obter sucesso em um 

Defesa 15
Teste de [Resoluto←Dificuldade], onde a dificuldade 
é decidida pela dificuldade do mecanismo de trava Vitalidade 10 Limiar de Dor 3

ou pelo Resoluto do místico que a selou. Bloqueios que Equipamento Nenhum
normalmente não podem ser destrancados, que abrem Sombra A mesma do mestre
somente uma senha ou algo similar, são contados 
como Dificuldade –8. Táticas: Relutantemente obedece aos comandos 

do seu mestre.

SEM RASTRO
Tradição: Bruxaria SIMPATIA SOMBRIA
Todos os traços físicos do místico e de seus aliados Tradição: Bruxaria, Feitiçaria, Teurgia
desaparecem. Por exemplo, passos na lama se diluem, Com sucesso em um Teste de Resoluto, o místico pode 
galhos quebrados e talos de grama se curam e teias infligir dor a um inimigo à distância, danificando uma 
de aranha são misticamente restauradas. O ritual boneca ou enfiando as unhas em um traço deixado 
funciona tão bem quanto na civilização; a poeira pelo alvo. O ritual também requer um vínculo místico 
assenta sobre o piso de mosaico e pilhas de papel com a vítima — alguns fios de cabelo, um pouco de 
são arrumadas como estavam antes que o místico sangue ou um item que o alvo preza.
ou algum aliado dele as folheasse. A vítima não sofre nenhum dano, mas expe-

A duração é de 24 horas, para a frente ou para trás rimenta dores agudas e não pode se curar de 
desde a conjuração do ritual; traços das atividades do forma alguma durante os dias de tormento. O 
dia anterior podem ser eliminados ou o efeito pode atormentador leva uma hora para realizar o ritual, 
afetar todas as atividades realizadas durante o dia mas nenhum Teste de Sucesso é necessário após 
após a realização do ritual. De qualquer forma, o o primeiro. A Simpatia Sombria pode ser abor-
efeito do ritual é que nem o místico nem seus alia- tada com o ritual Quebrar Vínculo. Depois disso, a 
dos podem ser rastreados por qualquer meio físico, Simpatia Sombria não pode ser retomada usando 
incluindo o olfato. Métodos de rastreamento místico a mesma ligação mística, nem antes de trinta 
não são afetados. dias se passarem, mesmo que uma nova ligação 

esteja disponível.
SERVO DAEMON
Tradição: Disponível apenas para Demonologistas SOBRECARREGADO PELO DESTINO
O nível mais alto do ritual Convocar Daemon liga um Tradição: Bruxaria
daemon servo ao demonologista. O servo é fraco no Com sucesso em um Teste de Resoluto, o místico liga 
começo, mas pode se desenvolver com o tempo, e é uma criatura a uma missão. O ritual requer um vín-
tratado pelo jogador como um segundo personagem. culo místico com o alvo — alguns fios de cabelo, um 
Além disso, o Servo Daemon pode ser o alvo do ritual pouco de sangue ou um item que o alvo preza. Se for 
Laço de Sangue. bem-sucedido, o alvo imediatamente sabe o que deve 

fazer, mas não quem realmente o vinculou à missão 
SERVOS GÊMEOS ou tarefa. O efeito do ritual é que a criatura tem uma 
Tradição: Disponível apenas para Piromantes segunda chance de obter sucesso em um Teste por 
A versão avançada do ritual Servo Flamejante cena enquanto tenta completar a missão. Por outro 
permite que o Piromante tenha dois servos f la- lado, ela tem uma segunda chance de falhar em todos 
mejantes. Eles são tratados como dois personagens os Testes durante cenas que não estão diretamente 
adicionais separados pelo jogador, e ganham relacionadas à missão.
Experiência ao se aventurarem como todos os Sobrecarregado pelo Destino pode ser dissipado pelo 
servos f lamejantes. ritual Quebrar Vínculo.

94
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



P O D E R E S  E  R I T U A I S 7

TEMPESTADE DE SANGUE com o cajado ou arremessá-lo usando o poder 
Tradição: Disponível apenas para Magistas do Cajado Projétil.
Cajado Não importa se o Tremor é direcionado ao solo ASSIM FALOU 
O magista do cajado inicia uma tempestade san- ou em direção a um objeto, o magista sofre 1D6 de AROALETA
guinária no cajado rúnico, a ser desencadeada com corrupção temporária após a ativação.
um impulso no chão. A tempestade assola a área, No chão: O magista atinge o chão e desen- “...e os seres do 
com a posição do místico na calmaria do seu olho. O cadeia ondas de choque que derrubam todas as além rasgaram 
místico e aliados próximos não são afetados, assim criaturas próximas com sucesso em um Teste de Symbaroum com 
como quaisquer inimigos no alcance corpo a corpo. [Resoluto←Rápido] — um Teste por criatura, aliado ou garras e presas, 
Todos os outros são atingidos pelo efeito completo da inimigo. O místico e aliado adjacentes são excluídos 
Tempestade de Sangue. do efeito, assim como qualquer inimigo no alcance chifres e espinhos; 

Os que forem pegos na tempestade ficam cegos. corpo a corpo. Aqueles que caem sofrem 1D4 de dano, convidados, mas 
Além de se mover cegamente, eles devem obter ignorando a Armadura. não bem-vindos, 
sucesso em um Teste de Vigilante a cada turno para Em direção a um objeto: O Tremor é poderoso o chamados, mas não 
poder executar qualquer ação. Mesmo se obtiverem suficiente para esmagar pontes, paredes e portas. O desejados; eram os 
sucesso no Teste, eles terão uma segunda chance de dano causado é rolado como um acerto comum com 
falhar em todos os Testes de Sucesso. o cajado, mas a qualidade Destruidora é adicionada convidados que, com 

A Tempestade de Sangue também tem um efeito graças ao ritual; o cajado danifica as estruturas como fome insaciável, 
de afogamento; ela visa ativamente a boca e o se fosse um aríete. Consulte a regra Dano em Edifícios, comeram e beberam 
nariz e penetra nos pulmões, causando 1D4 de página 101, para obter mais informações. até não restar nada 
dano a cada turno, ignorando a Armadura. A As portas se transformam em lascas, enquanto para devorar...”
única maneira de impedir isso é deixar a área, pisos e pontes se desfazem em pó. Se o místico esmagar 
entrar em combate corpo a corpo, fugir para algum um piso, ele permanece em pé na beira da ruptura, 
lugar fora ou refugiar-se dentro de uma estrutura mas diante dele, se abre um buraco grande o suficiente 
sem janelas. para exigir duas ações de movimento para contornar. 

A Tempestade de Sangue dura até que o místico falhe Naturalmente, se uma ponte for esmagada, qualquer 
em um Teste de Resoluto ou perca a concentração por pessoa que queira passar por onde ela estava agora 
ser atingido, [Resoluto –Dano]. deve escalar ou nadar até o outro lado.

TORMENTO TÚNEL DE MAGIA
Tradição: Bruxaria, Feitiçaria Tradição: Disponível apenas para Mentalistas
O místico coloca uma maldição atormentadora no O nível mais alto do ritual Clarividência possibilita 
alvo. Isso requer uma ligação mística com o alvo. ao Mentalista abrir um túnel de magia para o local 
O efeito do ritual pode variar, mas uma versão observado. Por meio desse túnel, todos os poderes 
frequentemente empregada faz a vítima murchar místicos que não exigem tocar no alvo podem ser 
lentamente — sua Vitalidade é reduzida em um ponto usados. Além disso, os aliados do Mentalista podem 
por semana, e o alvo não pode se curar até que a mal- usar o túnel para afetar o local observado com poderes 
dição seja retirada. místicos. No entanto, o túnel é de mão dupla, então 

Outros efeitos conhecidos do ritual são a soma as pessoas do outro lado podem muito bem retaliar. 
de verrugas ou um fedor desagradável que envolve a Armas à distância não podem disparar projéteis atra-
vítima, deixando o alvo cansado durante o dia e alerta vés do túnel; somente poderes e traços que funcionam 
à noite — geralmente limitado à duração de um mês, como poderes são permitidos.
apenas para ensinar uma lição ao alvo. O Túnel de Magia fica ativo durante uma cena, mas 

O efeito de Tormento pode ser abortado pelo ritual pode ser fechado antes com Anátema.
Quebrar Vínculo.

UNGIR
TREMOR Tradição: Teurgia
Tradição: Disponível apenas para Magistas O místico se unge com óleos sagrados antes de uma 
do Cajado batalha, ganhando o seguinte: +10 de Vitalidade tem-
Dizem que a terra treme quando um magista do cajado porária, +1D4 de proteção além de qualquer Armadura 
fica furioso — provavelmente um boato causado por usada e +1D4 de dano em todos os ataques que rea-
este ritual. O magista atrai a ira da rocha e a mantém lizar. Se o místico sofrer dano, ele perde primeiro a 
armazenada em seu cajado rúnico. Quando necessá- Vitalidade temporária antes que sua própria Vitalidade 
rio, o magista pode bater com força no chão e disparar seja afetada.
uma onda de força, como ondas na água. A desvantagem é que o místico não pode ser 

O Tremor pode ter como objetivo uma estru- curado, e que todos os Testes de morte falham auto-
tura física e então esmagar portas, janelas e maticamente durante a cena. O efeito dura o tempo 
pontes; o místico pode atingir a estrutura alvo de uma cena.

95
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



luz atravessava as rachaduras no 
teto, dançando com a poeira que 
cobria tudo na sala — as garrafas 

A de elixires, os troféus monstruosos 
malconservados e a própria matrona, 
uma cambiante velha.

Foi Kasimer quem os liderou para 
a cabana. Agniesha permaneceu 

na porta, aparentemente desconfortável. Gormyx falou pelo 
grupo, em parte porque a voz firme do cantor troll fez dele um 
grande negociador, em parte porque ele sabia mais sobre o 
Submundo que o resto deles todos combinados. O conhecimento 
do Abismo era indubitavelmente relevante na situação; seu 
inimigo fugiu para lá depois do confronto, e o grupo decidiu 
caçá-lo.

Parecia que o troll e a cambiante já haviam concordado com 
o preço de vários itens e elixires, mas ainda estavam brigando 
por causa de uma bebida que a matrona alegava que poderia 
fornecer a qualquer pessoa uma pele espessa como armadura, 
garras e até asas. Gormyx estava prestes a apresentar um 
novo argumento quando Jela se ouviu gritar: "Eu vou pegar!" Os 
outros a olharam de maneira confusa.

Em uma voz mais calma, ela explicou: "Eu aceito. Eu preferiria 
morrer a permitir que o padre sombrio escape novamente!”

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



S E Ç Ã O  3

A S  F E R R A M E N T A S

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Regras Alternativas
ESTA SEÇÃO APRESENTA várias novas regras e mecânicas. A maioria delas é opcional 
ou introduzida como alternativa, enquanto algumas adições e esclarecimentos presentes 
são necessários para jogar com as habilidades incluídas neste livro. Como sempre, todas 
as regras alternativas devem ser discutidas pelo grupo e aprovadas pelo Mestre de Jogo 
antes de serem usadas; afinal, elas afetam a todos, incluindo os afazeres do MJ.

Uso Destreinado de ARMADILHAS Ela pode ser saltada como parte de uma ação de 
Armas Alquímicas Personagens treinados e destreinados podem montar movimento, o que exige um Teste de [Rápido←Astuto]. 

armadilhas, a fim de proteger um local ou atrapalhar Se falhar no Teste, a armadilha é acionada e o 
As armas alquímicas um inimigo. Aqui são apresentadas as regras sobre personagem é pego por ela, ou seja, o movimento 

que podem ser usadas armadilhas portáteis e aquelas que podem ser cons- é interrompido.
por qualquer pessoa truídas no local. Se o terreno permitir, uma armadilha sempre pode 

envolvem um risco para Armadilhas específicas são descritas no capítulo ser superada ao contorná-la. Isso custa uma ação de 
os destreinados — um Equipamentos, na página 127. movimento extra (ou mais, dependendo do terreno).
Teste de Sucesso com 
o resultado 20 (ou, se Instalando uma Armadilha Desarmar uma Armadilha
usado contra os per- Com sucesso num Teste de Astuto, o personagem pode Uma armadilha descoberta também pode ser desar-

sonagens, um Teste de preparar uma armadilha pronta. mada. Um indivíduo destreinado não pode desarmar 
Defesa com o resultado Indivíduos destreinados (ou seja, aqueles que não têm armadilhas — ele precisa incapacitá-la atirando ou 
1) significa que a arma a habilidade Armadilheiro) só podem definir armadilhas cutucando-a com um instrumento longo (com a qua-

detona nas mãos do mecânicas, o que exige um Teste de Astuto. Se o resultado lidade Longa). O procedimento conta como uma ação 
usuário. O usuário do Teste for 20, a armadilha será acionada no seu rosto. de combate e requer um Teste de [Preciso←Astuto].
então recebe dano Armadilheiros treinados podem preparar armadi- Um indivíduo com a habilidade Armadilheiro pode 

total, sem rolar para lhas mecânicas e minas alquímicas com uma ação de fazer um Teste de [Astuto←Astuto] para desarmar 
Defesa. Além disso, combate, e também podem criar armadilhas impro- uma armadilha, e não precisa de um instrumento 

todos os que estiverem visadas. Isso requer a habilidade Armadilheiro, ou com a qualidade Longa para fazê-lo.
em contato direto com Pirotecnia se estiver usando apenas minas alquímicas.
o usuário devem rolar Libertando-se de uma Armadilha
Defesa ou sofrem me- Descobrindo uma Armadilha Armadilhas geralmente causam dano, especificado 
tade do dano. Usuários Qualquer pessoa em risco de ativar uma armadilha a em sua descrição ou, no caso de armadilhas impro-
treinados não correm descobre com um Teste de [Vigilante←Discreto]. visadas, na descrição da habilidade Armadilheiro. 
o risco dessas falhas Além disso, se a armadilha tiver algumas qualidades, 

catastróficas. Superando uma Armadilha ela pode prender a vítima no lugar. Nesse caso, isso 
Uma armadilha descoberta pode ser superada de é mencionado na descrição, junto com informações 
duas maneiras: sobre o que é necessário para se libertar.

98
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R E G R A S  A L T E R N A T I V A S 8

ARMAS ALQUÍMICAS
Muitas armas alquímicas podem ser usadas por 
qualquer pessoa, mas somente aquelas com trei- Armas Alquímicas
namento adequado podem fazê-lo sem risco. Os 
tipos mais avançados não podem ser utilizados sem No final da Grande Guerra, quando o equilíbrio de poder ainda estava quieto 
o treinamento adequado. Aqui está um resumo do e o resultado indeciso, os estrategistas do exército de Korinthia enviaram 
que se aplica: dois navios à procura de rumores. Espiões e comerciantes de longe falavam 

Granada Alquímica: requer Alquimia, Perito em de tipos de armas alquímicas com terrível poder destrutivo, desenvolvidos 
Cerco ou Pirotecnia para ser usada sem risco. pelas Cidades-Estados e usados em combate entre si e contra um inimigo 

Mina Alquímica: requer Armadilheiro ou comum (gigantes de acordo com alguns, elfos e abominações de acordo 
Pirotecnia para ser usada. com outros). Os navios retornaram cheios dessas armas.

Pote de Ruptura: Qualquer pessoa pode fazer O tipo mais simples de arma alquímica é a granada. Também existem en-
uso de um Pote de Ruptura, mas somente uma pessoa genhocas mais maciças, na forma de baterias de mísseis disparando enxames 
com a habilidade Perito em Cerco ou Pirotecnia pode de flechas de fogo e enormes tubos de fogo que lançam morte em chamas 
usá-lo sem risco. no inimigo. Durante os dias finais da batalha, os alquimistas mestres da Ordo 

Tubo de Fogo Alquímico (estacionário): requer Magica tentaram melhorar as inovações importadas — por exemplo, experi-
Perito em Cerco (adepto) para ser usado. mentaram tubos de ferro fundido que poderiam ser recarregados após cada 

Tubo de Fogo Alquímico (portátil): requer Perito uso em vez de serem consumidos como os importados feitos de madeira. Os 
em Cerco (adepto) para ser usado sem riscos. mestres tiveram muito sucesso, e os tubos feitos de metal rapidamente se 

tornaram o padrão, seguidos por tipos portáteis que podiam ser manuseados 
CATEGORIAS DE DISTÂNCIA por sapadores individuais a pé.
Alguns grupos acham as regras básicas para armas Logo antes do final da guerra, quando Korinthia foi mantida em cativeiro, 
à distância muito simplistas, pois não levam em o desesperado Conselho de Guerra também adquiriu duas armas maciças 
consideração a distância; o atirador deve simples- da cidade-estado Koral. Elas não chegaram a tempo de contribuir durante o 
mente ser capaz de ver o inimigo e ter uma linha de ataque à fortaleza dos Lordes Negros, mas foram trazidos pelas Titãs — "O 
visão clara até ele. Se o seu grupo quiser regras mais Vulcão" mantido em Agrella e a bateria de mísseis chamada "Os Quatro Cava-
diferenciadas e taticamente relevantes, as seguintes leiros" armazenados no Corpo de Sapadores de Yndaros.
diretrizes podem ser usadas: As armas alquímicas ainda são incomuns em Ambria. Elas são caras e 

Cada encontro de combate começa a uma distân- poucas em número, pois a Ordo Magica e o resto do reino se concentraram 
cia determinada pela situação e pelo terreno (o MJ em outras tarefas após o fim da guerra; a maioria dos tubos de fogo agora 
decide). As categorias de distância modificam o dano e usados por sapadores e alquimistas panzer vieram com as caravanas da 
a chance de acertar, e correspondem à quantidade de antiga Alberetor. Mas isso pode muito bem estar prestes a mudar. Parece 
ações de movimento necessárias para os combatentes que granadas, assim como tubos de fogo e baterias de mísseis, se tornarão 
se envolverem em combate corpo a corpo. cruciais quando, e se, a Rainha decidir que chegou a hora de penetrar mais 

Observe que os poderes místicos não são de forma profundamente na Davokar.
alguma afetados por esta regra.

Um efeito óbvio da regra é que os personagens 
com armas à distância não podem lutar efetivamente 
a curto alcance; eles precisam se mover (e sofrer 
Ataques Livres) ou trocar de arma. Isso significa que 
as habilidades Acrobacias, Golpe com Flecha e Saque de segunda mão pela metade do preço listado (e então 
Rápido se tornam ainda mais valiosas. dar-lhes um polimento e vendê-los para outra pessoa 

pelo preço total).
COMÉRCIO DE BENS USADOS E TESOUROS Itens com qualidades místicas tendem a manter 
Às vezes, os personagens jogadores desejam vender seu valor ao longo do tempo e são sempre vendidos 
mercadorias na forma de armas e armaduras usadas. a um preço correspondente ao preço listado. Além 
Os comerciantes terão prazer em comprar esses itens disso, itens comerciais normais são vendidos pelo 

Tabela 6: Categorias de Distância

CATEGORIAATEGORIA DEE DISTISTÂNNCIAIA EFEITOEFEITO NASNAS ARMASARMAS À DISTISTÂNNCIAIA DISTISTÂNNCIAIA AAPROROXIMAIMADAA NNÚMEROMERO DEE MOMOVIMENTOSIMENTOS
Próxima O ataque só é possível no primeiro turno 1-2 metros Nenhum

e somente se o atirador tiver a Iniciativa

Curta +2 no Teste de ataque, +1D4 no dano 10 metros 1

Média Nenhum 20 metros 2

Longa –2 no Teste de ataque 50 metros 5

Extrema –5 no Teste de ataque 100 metros 10

99
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



preço de compra listado, transformando esses achados 
em tesouros pesados, mas valiosos.

CRIAÇÃO DE ITENS MESTRES
Durante suas aventuras, os personagens jogadores 
podem se deparar com armas e armaduras de mestre, 
e se encontrarem objetos de valor ou moedas, terão a 
oportunidade de comprar obras de arte de ferreiros 
especialmente qualificados.

O mestre ferreiro tem a capacidade de adicionar 
uma ou mais qualidades ao objeto em questão ou, 
alternativamente, remover qualidades negativas. 
Para cada qualidade adicionada ou removida, o custo/
valor do item é cumulativamente aumentado em 5 
vezes. As qualidades místicas aumentam cumulati-
vamente o preço em 10 vezes.

Exemplo: Se uma espada custa cinco táleres, uma 
versão de mestre com a qualidade Impacto Profundo 
valeria 25 táleres (5×5 táleres). Se você também deseja 
que a espada seja Precisa, o valor é aumentado para 125 
táleres (5x5x5 táleres). E se você também quer que ela 
seja Flamejante, o preço será de 1250 táleres (5x5x5x10 
táleres), uma verdadeira arma para reis e rainhas!

CRIAÇÃO DE PACTOS
Entrar em um pacto com um dos antigos poderes do 
mundo pode ser um atalho para o conhecimento e 
o poder — mas está longe de estar isento de riscos. 
Para os plebeus, pactos e feitiçaria são mais ou menos 
a mesma coisa, mas mesmo que muitos feiticeiros 
usem pactos como forma de tornarem-se mais for-
tes, qualquer um que seja corajoso ou desesperado o 
suficiente pode entrar em um pacto.

A criação de um pacto requer um acordo com um 
ser poderoso que esteja interessado em se tornar 
o protetor e tutor do personagem; geralmente um 
espírito da natureza ou um morto-vivo.

Em suma, esse ser imbui o personagem com parte O personagem ganha acesso a todos os traços 
de seu poder para ganhar um agente leal que consegue O Monastério dos monstruosos, habilidades, poderes místicos e rituais 
alcançar lugares que ele não pode, ou com o objetivo Frades do Crepúsculo, que o ser possui. Ele deve pagar por esses dons com 
de longo prazo de consumir a força espiritual do visto de um dos muitos Experiência, como de costume.
personagem quando ele finalmente se tornar nascido vales das Titãs. O personagem também pode ter acesso a outros 
da mácula — ou, às vezes, ambos. No primeiro caso, traços e habilidades, além daqueles possuídos pelo 
o personagem será forçado a agir de maneira que ser. Nesse caso, o dom deve ser pago com 1 ponto em 
promova um objetivo pelo qual o ser luta; no segundo corrupção permanente que não fornece Experiência 
caso, o ser tentará o personagem para atrai-lo e acu- adicional. Depois que do dom ser pago, ele deve 
mular corrupção da maneira que puder. ser adquirido com o gasto de Experiência, como 

de costume.
Os Benefícios do Pacto
O personagem pode ganhar Experiência em troca de O Preço do Pacto
aceitar corrupção permanente; cada ponto em corrup- O personagem deve aceitar um dos objetivos do ser 
ção permanente dá 1D12 pontos de Experiência. Isso como seu, e se esforçar para alcançá-lo. Esse objetivo 
acontece quando o pacto é forjado. Posteriormente, pode substituir um dos objetivos do personagem 
um máximo de 1 de corrupção permanente por aven- ou ser assumido como um objetivo adicional para 
tura pode ser aceito. O jogador decide se, e quando, o personagem. De qualquer maneira, o objetivo é 
essa troca será feita. determinado quando o pacto é forjado.

100
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R E G R A S  A L T E R N A T I V A S 8

O personagem não pode mais ter objetivos pessoais Quebrando um Pacto
que contradizem os objetivos do ser. Isso fica claro Não há maneira conhecida de quebrar esse tipo de 
quando o pacto é forjado, pois é um requisito para se pacto. Você pode se esconder temporariamente do 
chegar a um acordo. pacto e da maldição em um Círculo de Bruxa, um Círculo 

Se o personagem começar a se desviar ou agir em Mágico ou dentro de um Sacrário (veja os rituais em 
desacordo com as metas e objetivos do ser, ele saberá questão para obter detalhes). No entanto, assim que o 
disso. Inicialmente, o personagem será avisado na personagem sai de um local desses, a maldição retorna 
forma de pesadelos, desconforto físico ou similar. com força total.
Então, se o personagem não mudar de atitude, as 
coisas vão de mal a pior; o ser negará ao personagem DANO EM EDIFÍCIOS
a opção de trocar corrupção por Experiência e irá Provavelmente haverá momentos em que os perso-
amaldiçoá-lo — o que significa que toda corrupção nagens estarão com pressa para forçar um obstáculo 
adquirida pelo personagem é dobrada ou que ele não físico, ou pode ser que os inimigos precisarão fazer o 
pode se curar naturalmente e todas as outras curas mesmo para alcançar os personagens.
são reduzidas pela metade. Outra opção é que todas Novos conceitos relacionados aos edifícios 
as rolagens do personagem contra o atributo mais são necessários:
frequentemente usado por ele sempre ganham uma Vitalidade: Quando a Vitalidade de um edifício 
segunda chance de falhar. O ser escolherá a alter- chega a zero, ela se torna acessível para atacantes: 
nativa que for mais prejudicial para o personagem. uma fortificação desmorona, uma parede cai e assim 

101
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



por diante. A violação é grande o suficiente para 1D4 Vigoroso falha, o dano continua automaticamente; a 
Seres do Pacto atacantes entrarem por turno, contra até 4 defensores única maneira de parar é sair do prédio ou encontrar 

que podem ficar lado a lado na nova abertura. outra maneira de esfriar.
Então, que seres podem Ponto de Ruptura: Se um edifício receber dano Apagar o fogo assim que ele começar a se espalhar 
estar interessados em equivalente à metade da sua Vitalidade em um turno requer acesso a grandes quantidades de água, areia 
estabelecer um pacto — ou seja, o Ponto de Ruptura for excedido — ele será ou similar. O fogo se extingue quando alguém obtém 
com os personagens? imediatamente violado. Observe que isso inclui todo sucesso em um Teste contra [Astuto –o número de 
Em geral, são criaturas o dano causado durante o turno, não um único ata- turnos que o fogo disparou após o primeiro]. Qualquer 
das categorias Bestas, que, como é o caso do Limiar de Dor. Portanto, com um que apague o fogo dessa maneira provavelmente 

Mortos-Vivos ou Abomi- catapultas suficientes reunidas, as muralhas de um se tornará alvo de ataques à distância.
nações que fornecem castelo podem ser violadas em uma única rodada, ao 

pelo menos resistência menos em teoria. EFEITOS SOBREPOSTOS
forte. Alguns exem- Fortificação: Em essência, Fortificação é a Quando um personagem age de uma maneira que leva 

plos perfeitos desses Armadura do edifício. Armas com a qualidade a efeitos sobrepostos, o seguinte se aplica:
seres aparecem nas Destruidora ignoram o valor da Fortificação; outras ◆	 Uma segunda chance de sucesso/falha em um 

aventuras prontas que armas devem primeiro penetrar o valor da fortifi- Teste de Sucesso: Apenas uma rolagem extra 
publicamos, mas como cação antes de danificar a estrutura. Habilidades é feita, independente de quantos desses efeitos 
este é um guia para jo- com um efeito penetrante de armadura não têm esse estão em jogo e de qual regra eles derivam. 
gadores, não podemos efeito nos edifícios. ◆	 Segunda chance simultânea de sucesso e 
especificar exatamente falha: Os efeitos se cancelam e uma rolagem 

quem eles são... Atear Fogo em Edifícios extra é feita apenas se o personagem tiver mais 
Atear fogo em prédios de madeira é uma tática de um que do outro.
frequentemente usada durante cercos. Isso requer ◆	 Múltiplas modificações positivas e negativas 
algum tipo de mistura inflamável — pode ser uma no mesmo Teste de Sucesso: São adicionadas, 
granada alquímica, uma vasilha de óleo em chamas mas apenas um modificador de cada tipo de 
ou um fogo simples feito de galhos secos. Quando o fonte — dádivas, itens, elixires — pode ser 
edifício é exposto às chamas, um Teste contra [Astuto usado. Se várias modificações derivam da 
–Fortificação] é rolado para ver se ele pega fogo. Nesse mesma fonte (ou seja, muitos itens que dão um 
caso, as chamas causam 1D4 de dano e contam como bônus no mesmo Teste), apenas a modificação 
tendo a qualidade Destruidora. Observe que quem mais alta entra em jogo.
acender o fogo se tornará alvo de ataques à distân- ◆	 Nível de dados aumentado: Efeitos que 
cia, desde que o prédio em questão tenha janelas ou aumentam o nível de dados do Teste do efeito 
arqueiros no telhado. podem aumentá-lo no máximo para 1D12. 

As pessoas dentro de um prédio em chamas cor- Depois disso, cada aumento adicional adiciona 
rem o risco de sofrer dano a cada turno em que o +1 ao resultado.
prédio continua a queimar — é necessário um Teste 
de Vigoroso por turno, ou então o indivíduo começa INÍCIO COM EXPERIÊNCIA EXTRA
a sofrer 1D4 de dano, ignorando a Armadura, a cada No Livro Básico, na página 179, há a regra opcional 
turno devido à fumaça e calor. Quando um Teste de Rerrolagem por Experiência. Com isso em mente, e 

por causa das novas possibilidades introduzidas pelas 
Tabela 7: Dano em Edifícios regras sobre dádivas e fardos, alguns grupos de jogo 

EEDIFÍIFÍCIOIO VITALIITALIDAADEE PONTOONTO DEE VALORALOR DEE podem preferir criar seus personagens de maneira 
RURUPTURATURA FORTIFIFORTIFICAÇÃOAÇÃO* diferente do que é descrito no Livro Básico — ou seja, 

Sítio 10 5 5 começar com Experiência extra em vez de escolher 
uma habilidade no nível adepto e duas no nível novato 

Casa de fazenda 10 5 10 (ou cinco no nível novato).
Torre de guarda, madeira 10 5 15 Começar com Experiência extra significa que cada 
Torre de guarda, pedra 40 20 20 jogador recebe 50 pontos de Experiência para usar 

em seu personagem. Isso pode ser aumentado com a 
Forte, madeira 50 25 15 escolha de fardos e depois gasto na aquisição de dádi-
Feudo 100 50 10 vas, habilidades e traços. No entanto, a Experiência 
Forte, pedra 200 100 20 também pode ser guardada para rerrolagens se a 

regra opcional Rerrolagem por Experiência for usada 
Fortaleza 500 250 20 pelo grupo.
Castelo 1000 500 20

*Armas com a qualidade Destruidora ignoram o valor de Fortificação do edifício e LOCAIS DE ACERTO
danificam sua Vitalidade diretamente. Habilidades com um efeito penetrante de Essa regra opcional permite atingir partes específicas 
armadura não têm esse efeito nos edifícios. do inimigo e significa que o dano igual ou superior ao 

102
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R E G R A S  A L T E R N A T I V A S 8

Tabela 8: Locais de Acerto Mão Principal

1D10 PARTEARTE DOO 
CORORPOO EFEITOSEFEITOS DEE DANOANO IGUAISIGUAIS OUOU SUSUPERIORESERIORES AOAO LIMIARLIMIAR DEE DOROR Se a regra de Locais de 

Acerto for usada, pode 
1 Perna direita Derrubado. Metade do movimento pelo resto da cena. ser sensato decidir se os 

2 Perna esquerda Derrubado. Metade do movimento pelo resto da cena. personagens são destros 
ou canhotos. Como 

3-5 Tronco Perde o fôlego; incapacitado por um turno. sugestão, o personagem 
Descarta o item segurado se falhar em um Teste de Rápido. Além disso, uma segunda tem sempre a mesma 

6-7 Braço direito
chance de falhar em todos os Testes que exigem o uso do braço pelo resto da cena. mão principal do seu 

8-9 Braço esquerdo Descarta o item segurado se falhar em um Teste de Rápido. Além disso, uma segunda jogador, e todos os 
chance de falhar em todos os Testes que exigem o uso do braço pelo resto da cena. PdMs são considerados 

destros.
10 Cabeça +1D6 de dano e o alvo fica inconsciente por 1D4 turnos.

Limiar de Dor tem efeitos diferentes, dependendo de Tabela 9: Segmentos de Armadura
onde o inimigo for atingido. Além disso, a armadura 
pode ser dividida em segmentos para que o perso- SEGMENTOSEGMENTO PREÇOREÇO/VALORALOR DEE OBSTRUTIOBSTRUTIVAA
nagem possa ter diferentes tipos de armadura em Pernas 20% (10% por perna)
diferentes partes do corpo.

Couraça (tronco) 40%

Mirando Alto ou Baixo Braços 20% (10% por braço)
O personagem pode optar por mirar alto ou baixo Elmo 20%
para atingir partes desprotegidas do alvo ou causar 
um certo efeito — por exemplo, que o alvo perca uma 
ação de movimento ou derrube alguma coisa. Mirar MANOBRAS
alto ou baixo impõe –2 no Teste de ataque. Para grupos que desejam adicionar mais opções 

táticas ao jogo, manobras podem ser uma adição 
Mirar uma Parte do Corpo atraente, oferecendo mais opções para todos os 
O personagem pode mirar em uma parte específica envolvidos em combate. Obviamente, uma desvan-
do corpo do inimigo, na esperança de atingir uma tagem é que isso torna as cenas de combate muito 
área menos protegida ou obter um efeito específico. mais complicadas, tanto em relação ao número de 
Mirar em uma parte específica do corpo impõe –5 escolhas que os jogadores precisam fazer quanto 
no Teste. aos registros exigidos pelo Mestre de Jogo. Em 

essência, levará mais tempo para jogar uma cena 
Segmentos de Armadura de combate; alguns grupos de jogo veem isso como 
O personagem pode usar armaduras diferentes em um benefício, outros não.
diferentes partes do corpo, para economizar dinheiro Em alguns casos, as manobras funcionam 
e reduzir o nível de Obstrutiva enquanto ainda pro- como habilidades e podem embaçar a linha entre Mirando Alto 
tege as partes mais vitais o máximo possível. habilidades e escolhas táticas disponíveis para 

Os segmentos de armadura custam uma todos. Claro, as habilidades são sempre muito ou Baixo
parte do preço da armadura completa e têm uma mais poderosas, mas você ainda deve dedicar 1D10 ALTO:
parte do valor da armadura em Obstrutiva. A algum tempo para discutir se deseja adicionar 	 1	 Perna Direita
Obstrutiva é arredondada para cima de forma essa mecânica ou não. 	 2	 Perna Esquerda
que 0,5 se torne 1. Algumas das manobras serão úteis apenas se o 	 3–4	 Tronco 

grupo também usar a regra opcional Movimento por 	 5–6	 Braço Direito 
MAIS RITUAIS PARA MESTRES Escala (página 181 do Livro Básico) ou se estiver pelo 	 7–8	 Braço Esquerdo
A habilidade Ritualista tem um limite de seis rituais menos disposto a jogar com um mapa de combate 	 9–10	 Cabeça
ao atingir o nível mestre. Para grupos que realmente simplificado (página 162 do Livro Básico).
gostem de rituais e pensam que meia dúzia é muito Abaixo há uma lista de manobras que todos os 1D10 BAIXO:
pouco para um verdadeiro mestre ritualista, reco- personagens e oponentes podem utilizar, na esperança 	 1–2	 Perna Direita
menda-se a seguinte regra alternativa: de melhorar sua própria posição ou dificultar as coisas 	 3–4	 Perna Esquerda

Ritualistas mestres podem aprender rituais para o inimigo. 	 5–7	 Tronco 
adicionais ao custo de 10 pontos de Experiência por 	 8	 Braço Direito 
ritual. Somente um mestre pode adquirir mais rituais Adiar a Iniciativa 	 9	 Braço Esquerdo
dessa maneira; para ritualistas menos proeminentes, Você escolhe adiar sua iniciativa durante o turno, 	 10	 Cabeça
aplica-se o que é detalhado na descrição dos níveis para deixar outra criatura agir primeiro. Quando é 
das habilidades. sua hora de agir, você especifica quem poderá agir 

103
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



antes de você. No próximo turno, você está de volta é uma ação de movimento, o que significa que você 
ao seu lugar normal na ordem de iniciativa. não pode se mover durante o turno.

Agarrar Nocaute
Você ataca com uma manobra de luta livre para Você ataca com uma Vantagem, com o objetivo de 
impedir que o alvo se mova [Vigoroso←Vigoroso]. O deixar o alvo inconsciente. O ataque é feito como 
traço Robusto dá um bônus ao Teste, sendo +2 no nível sempre, mas em vez de causar dano, 1D12 é rolado 
I, +4 no nível II e +8 no nível III. Essa modificação se contra o valor do dano; se o resultado for menor que 
aplica a quem estiver agarrando e ao seu alvo (se o o valor, o alvo é nocauteado. Se o ataque falhar, você 
alvo for Robusto). Um Teste é feito a cada turno para perde a Vantagem sobre o alvo (consulte a página 
manter o agarramento. 162 do Livro Básico para obter mais informações 

Se o Teste falhar, o alvo pode fazer um Ataque sobre Vantagem).
Livre. Além disso, observe que você não pode executar 
nenhuma outra ação enquanto mantém o agarrão. Exemplo: Grumpa pegou um guarda e tentou nocau-

teá-lo. O ataque foi bem-sucedido; o dado de dano é 
Desarmar rolado com o resultado 6. A jogadora de Grumpa rola 
Você ataca a arma ou o escudo do inimigo, na espe- 1D12, tentando rolar abaixo de 6; ela rola um 4, e o 
rança de fazê-lo largar o item [Preciso←Vigoroso]. O guarda cai inconsciente no chão.
ataque não causa dano e, se o Teste falhar, você se 
expõe a um Ataque Livre do inimigo.

Ofensiva Total
Defesa Total Você aposta tudo em ataques corpo a corpo por um 
Você aposta tudo na defesa e tem uma segunda turno, garantindo uma segunda chance de obter 
chance de passar em todos os Testes de Defesa sucesso em todos os ataques corpo a corpo. Contudo, 
durante o turno. Você não pode realizar nenhum você também tem uma segunda chance de falhar em 
ataque nesse turno. todos os Testes de Defesa durante o turno.

Empurrão Veneno em Armas
Você bate contra o alvo com a intenção de empurrá-lo Com sucesso num Teste de Astuto, você pode usar 
para trás — para fora de uma sala, sobre a beira de uma ação de combate para aplicar veneno sobre sua 
um penhasco ou algo similar. Você precisa começar arma. Se o resultado for 20, algo dará errado e você 
o seu turno com o empurrão e deve gastar tanto sua será envenenado. 
ação de combate quanto sua ação de movimento. Um O veneno é suficiente apenas para um golpe, e 
Teste de ataque bem-sucedido causa metade do dano, então uma nova dose deve ser aplicada.
mas também empurra o alvo meio movimento para 
trás (cinco metros). Se o Teste falhar, o alvo pode Tomar a Iniciativa
fazer um Ataque Livre contra você. Você faz um Teste de Resoluto na esperança de 

ganhar a iniciativa. Se for bem-sucedido, você 
Encontrão ganha +5 de bônus ao decidir seu lugar na ordem 
Você ataca na esperança de derrubar o alvo de iniciativa. A desvantagem é que sua velocidade 
[Vigoroso←Vigoroso]. Há o risco de que você também tem um impacto negativo em sua precisão; você 
tombe, quer faça um ataque bem-sucedido ou não; tem uma segunda chance de falhar em todos os 
um Teste bem-sucedido de Rápido permite que você Testes de Sucesso durante o turno, não importa 
permaneça em pé. O ataque conta como sua ação de se o Teste de Resoluto for bem-sucedido ou não. No 
combate e, se for Robusto, você adiciona +2 ao Teste próximo turno, você volta ao seu lugar normal na 
de Vigoroso por nível adquirido no traço. ordem de iniciativa.

Investida PERSEGUIÇÃO: FUGA & CAÇA
Você investe contra o inimigo e faz um movimento Quando os personagens estão tentando escapar de 
duplo mais uma ação de combate corpo a corpo. A alguém ou qualquer coisa que os esteja caçando, é 
investida deve ser em linha reta em direção ao alvo. Se sugerido que o Mestre de Jogo lide com isso com base 
o Teste de ataque falhar, o alvo pode fazer um Ataque no atributo Rápido. Se os personagens decidirem ficar 
Livre contra você. juntos, aquele com o menor valor em Rápido deve 

fazer um Teste, modificado pelo Rápido do caçador 
Mira Cuidadosa mais veloz. Se eles se separarem, todos precisam 
Você toma um tempo para mirar cuidadosamente fazer um Teste, novamente modificado pelo Rápido 
com uma arma de longo alcance e tem uma segunda do caçador mais veloz. Se for o contrário e os perso-
chance de obter sucesso no Teste de ataque. O custo nagens estiverem caçando, a mesma fórmula será 

104
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R E G R A S  A L T E R N A T I V A S 8

usada, mas com uma modificação baseada na presa Alquimia, Criar Artefatos, Médico, Saber de Bestas, 
mais lenta. Veneficista e diversas versões das Tradições Místicas 

Durante a caçada, um Teste é feito a cada turno — podem ser relevantes neste contexto. Se a resposta 
se a presa for bem-sucedida, ela se afasta um passo, para a pergunta for complexa, essas habilidades tam-
se a presa falhar, o caçador se aproxima um passo. bém podem fornecer informações mais profundas 
Para finalmente fugir, a presa deve alcançar uma de acordo com a regra Graus de Sucesso, descrita na 
vantagem de 3; em outras palavras, ela deve obter página 172 no Livro Básico.
sucesso em três jogadas a mais do que falhas. E a presa 
que falhar em três jogadas a mais do que sucessos é RECUPERAÇÃO DE FLECHAS E VIROTES
alcançada e pega. Alguns grupos podem achar realista e desejável Escritos esculpidos em 

se flechas e lanças disparadas durante o combate uma pedra perto dos 
Exemplo: O ladrão bárbaro Hoska quase escapou tiverem um risco de quebrar — isso torna importante Charcos, possivelmente 
depois de um assalto em Forte do Cardo quando para os arqueiros planejarem com antecedência (os uma mensagem para 
um vigia solitário o viu sair do prédio — a perse- projéteis se tornam um recurso), e vale a pena gastar os viajantes na área 
guição começa! Hoska possui Rápido 13 e o guarda algum tempo procurando projéteis não danificados alertando-os sobre 
Rápido 9 (+1), o que significa que o jogador de após a batalha, resmungando de raiva cada vez que elfos hostis.
Hoska deve rolar contra 13+1=14 na tentativa de um deles estiver fraturado ou destruído de alguma 
escapar do caçador. outra maneira.
       No primeiro turno, o jogador rola um 7 — Hoska Grupos que quiserem regras para recuperar 
se afasta e tem vantagem 1. A sorte se mantém, e projéteis usados podem usar as diretrizes abaixo.
o segundo dado rolado resulta em 13: vantagem 2. ◆	 Um projétil comum será danificado se o jogador 
Mais um sucesso e Hoska está livre. Mas, infeliz- rolar mais de 10 com 1D20. Isso se aplica a todos 
mente, a terceira rolagem é 17; o guarda se aprox- os projéteis sem qualidades.
ima e a vantagem é 1. O jogador de Hoska suspira ◆	 Um projétil com algum tipo de qualidade (por 
nervosamente. A perseguição continua! exemplo, Balanceado ou Impacto Profundo) 

será danificado se o jogador rolar mais de 15 
com 1D20.

PESQUISA EM ARQUIVOS ◆	 Projéteis com qualidades místicas serão danifi-
Qualquer pessoa pode procurar informações em cados se o jogador rolar mais de 17 com 1D20.
arquivos e bibliotecas, mas para encontrar algo útil, 
obviamente precisa procurar em um local onde as RENDA DE dádivas
informações desejadas possam ser encontradas (em Para grupos que gostam de ver os personagens usa-
outras palavras, considere sem esperanças procu- rem ativamente o tempo entre as aventuras, dádivas 
rar direções para Symbar nos arquivos da cidade podem ser usadas como fonte de renda.
de Forte do Cardo). Aprender onde procurar pode As dádivas mais óbvias a serem usadas dessa 
exigir sucesso num Teste de Astuto em combinação maneira são Apostador, Cartógrafo, Escapista, 
com Contatos adequados. Impressionista, Médium, Miragem, Músico, Narrador 

Na prática, a pesquisa é baseada nos persona- e Trapaceiro. Claro, se o jogador for capaz de dar uma 
gens direcionarem uma pergunta para a coleção explicação razoável de como isso é possível, outras 
de documentos. Se o Mestre de Jogo considerar que dádivas e habilidades também podem ser usadas 
os documentos podem conter alguma informação para ganhar táleres.
relevante, um personagem com a habilidade Mestre Uma vez por aventura (ou entre aventuras), o 
do Saber rola contra Astuto enquanto os outros rolam jogador pode rolar contra o atributo relacionado 
um Teste de [Astuto –5]. Um personagem com a dádiva à dádiva ou habilidade; se não tiver um atributo 
Arquivista ganha uma segunda chance de obter relacionado, use o mais alto entre Astuto ou 
sucesso em todos os Testes ao pesquisar coleções Persuasivo. Um sucesso no Teste gera uma renda 
de documentos. de 1D10 táleres.

Cada personagem participante da pesquisa pode 
rolar; aquele com a melhor chance de sucesso começa, REPUTAÇÃO
e depois o restante segue em ordem decrescente. Se No mundo de Symbaroum, existem muitas pessoas 
o Teste falhar, a pesquisa acaba e esse personagem aventureiras, e algumas delas vivem o suficiente 
precisa pesquisar em outro lugar, mas se alguém para se tornarem famosas — ou infames. No 
passar no Teste, o Mestre de Jogo deve fornecer uma entanto, essa fama é uma faca de dois gumes: 
resposta para a pergunta. ser renomado fornece certos benefícios sociais, 

Se a resposta estiver dentro de um campo espe- mas também torna muito mais difícil viajar ou 
cífico de conhecimento coberto por alguma outra agir sem ser notado. Além disso, haverá muitos 
habilidade, essa habilidade pode ser usada no lugar rumores circulando, detalhando as ações e acon-
de Mestre do Saber ao pesquisar: habilidades como tecimentos pelos quais o personagem é conhecido. 

105
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Independente da veracidade dos rumores, as pes- tradições, mas podem ser usados por qualquer pessoa 
soas tratam o personagem de maneira diferente que tenha acesso a eles enquanto joga — tenham 
— ser famoso raramente é bom, mas também é adquirido o conhecimento de um tutor, encontrado 
verdade que ser famoso pode funcionar a seu favor textos misteriosos sobre o assunto ou comprado os 
com um certo tipo de pessoa. segredos no mercado negro em Forte do Cardo ou 

O valor em Reputação indica o quão conhecido o alguma outra cidade.
personagem é, e gera os seguintes efeitos: Se essa regra for usada, todo alquimista ou criador 
◆	 Reputação modifica Discreto negativamente de artefatos deve escolher a qual tradição pertence.

quando o personagem tenta evitar atenção. Note que a dádiva Conhecimento Proibido pode 
◆	 Reputação modifica Persuasivo negativamente dar a um personagem acesso aos segredos de todas 

quando o personagem tenta influenciar um as tradições desde o início.
apoiador de uma facção hostil se o personagem 
for reconhecido e identificado por causa de Segredos da Bruxaria
sua reputação. ◆	 Alquimia: Besta de Espinhos, Infusão 

◆	 Reputação modifica Persuasivo positivamente se de Transformação
o personagem mencionar seu nome e ações ao ◆	 Criar Artefatos: Adorno da Bruxa, Máscara 
tentar obter favores sociais. Animal, Máscara de Casca, Mortalha 

de Sepultamento
Mudanças na Reputação ◆	 Ferreiro: Beca de Bruxa, Punitiva, Sangrenta
O personagem pode inf luenciar sua reputação 
principalmente por se aventurar, mas também ao Segredos do Canto do Troll
incentivar a disseminação de rumores, músicas ◆	 Alquimia: Nenhum
e contos. Por outro lado, o personagem também ◆	 Criar Artefatos: Aranha Curativa, Capa 
pode se esforçar para agir discretamente na espe- Marlit, Guarda Anfíbio, Moeda da Sorte, Pedra 
rança de evitar se tornar famoso. Certamente, do Encontro
ser reconhecido não é do interesse de todos ◆	 Ferreiro: Couraça de Escaldo, Trovejante
os personagens.

Segredos da Feitiçaria
Tipo de Reputação ◆	 Alquimia: Amigo Espiritual, Homúnculo, 
Além do valor numérico, a reputação de um per- Tintura Sombria
sonagem deve ser adequadamente descrita na ◆	 Criar Artefatos: Coroa de Ferro, Máscara 
forma de um epíteto e uma ou duas frases curtas. da Morte
Como mencionado anteriormente, os detalhes ◆	 Ferreiro: Armadura Ocultada, Profanadora, 
da reputação podem complicar as coisas, depen- Runa da Morte
dendo de com quem você interage — o epíteto “O 
Salvador do Cardo” provavelmente provocará Segredos da Magia do Cajado
reações diferentes de “O Rompe-Juramentos”, e ◆	 Alquimia: Nenhum
certamente inspiraria sentimentos muito diversos ◆	 Criar Artefatos: Cabeça de Cajado, Cajado 
com pessoas de diferentes facções. A reputação Rúnico, Pé de Cajado
de “Assassino de Bruxas” trará ao personagem ◆	 Ferreiro: Revestimento Ácido
uma recepção calorosa em Muralha do Templo 
e em certas partes de Yndaros, mas a recepção Segredos do Magismo
seria bem diferente em Karvosti ou ao encontrar ◆	 Alquimia: Granada Alquímica
bruxas no interior da Davokar. ◆	 Criar Artefatos: Anel do Regente, Medalhão 

Resumindo: a reputação do personagem afetará da Ordem, Mina Alquímica, Pedra da 
a forma como ele é visto pelos outros e provocará Centelha, Pergaminho Mágico, Prisma Mental, 
reações diferentes de pessoas diferentes. Selo Mágico

◆	 Ferreiro: Flamejante, Manto da Ordem, 
SEGREDOS DAS TRADIÇÕES Revestimento Venenoso
As tradições místicas guardam segredos que relutam 
em compartilhar com pessoas de fora. Contudo, Segredos do Simbolismo
as regras de alquimia e artefatos não levam esse ◆	 Alquimia: Tintura de Guerra
segredo em consideração; mas grupos que quiserem ◆	 Criar Artefatos: Códice de Ritual, Selo de 
usar essas habilidades de criação de acordo com as Ritual, Arma Transcendental
tradições do mundo do jogo, podem usar as regras ◆	 Ferreiro: Perdição
aqui descritas.

As receitas e procedimentos secretos são conheci- Segredos da Teurgia
dos apenas pelos personagens iniciados nas diferentes ◆	 Alquimia: Água Benta

106
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R E G R A S  A L T E R N A T I V A S 8

Tabela 10: Reputação

VALORALOR TITIPOO EEXEMEMPLOLO
0 Plebeus —

1 Plebeus de destaque Kadra, caçador de tesouros em Forte do Cardo

2 Aventureiro experiente Lysindra Aperto Dourado, caçadora de tesouros bem-sucedida

3 Herói reconhecido localmente Garm Verminoso, o herói goblin em Forte do Cardo

4 Herói amplamente conhecido Serex Attio, herói de guerra veterano da Grande Guerra

5 Líder proeminente Iakobo Vearra, comandante dos templários nos Cavaleiros do Sol Moribundo

6 Duque de Ambria Esmerelda, irmã da Rainha e duquesa de Kasandrien

7 Indivíduo lendário Lasifor Campo Noturno, prefeito de Forte do Cardo; Yeleta, a Huldra de Karvosti

9 — Tharaban, Alto Chefe dos Clãs Bárbaros

10 — Korinthia Ruína da Noite, Rainha de Ambria

Tabela 11: Mudanças na Reputação

ATIATIVIIDAADEE EFEITOSEFEITOS NANA REREPUTAÇÃOUTAÇÃO
Aventuras comuns ± 0. Uma aventura por trimestre/estação (quatro por ano) é suficiente para manter a reputação 

(por exemplo, as aventuras em A Coroa de Cobre: A Terra Prometida, A Marca da Besta e Tumba dos 
Sonhos Moribundos)

Aventuras públicas +1 por aventura com impacto público significativo, em uma cidade ou com grande efeito em 
uma grande área (por exemplo, Ira do Guardião)

Histórias/Canções heroicas +1 ao custo de 10 táleres, até o máximo de +1 em Reputação. Um personagem com a dádiva 
Músico ou Narrador pode receber esse bônus de graça

Uma introdução completa +1 na situação atual, mas nenhum efeito além desse

Ausência, descanso ou silêncio –1 por trimestre/estação de descanso ou silêncio (quatro por ano); incluindo aventuras que 
escapam completamente ao público

◆	 Criar Artefatos: Máscara da Pestilência, ◆	 Roupas, cintos e botas não contam como 
Máscara Solar itens transportados.

◆	 Ferreiro: Robe Abençoado, Santificada ◆	 Mochilas, sacos, sacolas e outros recipientes 
leves não contam como itens; somente o 

SOBRECARGA conteúdo é contado.
Para grupos que gostam da ideia, uma regra de sobre- ◆	 Barris, baús, caixas e outros recipientes volu-
carga pode ser introduzida, especificando quanto os mosos contam como itens por si só, somados ao O Grupo de Jogo 
personagens podem carregar sem serem prejudicados. que eles contêm. e a Reputação

Existem limites para quanto um personagem pode ◆	 Objetos menores (moedas, pingentes, joias) não 
carregar. Para decidir se ele fica exausto se movendo pesam nada, a menos que se carregue muitos É perfeitamente possí-
carregado de tesouros, machados bárbaros ou arma- deles; eles contam como um item transportado vel que personagens do 
duras banhadas a ouro, os itens são abstratamente para cada 50 peças. mesmo grupo tenham 
medidos em números e não em peso. Um personagem ◆	 Uma armadura vestida para proteção não reputações diferentes, 
pode carregar uma quantidade de itens igual ao seu conta neste caso; em vez disso, possui um dependendo se eles se 
valor de Vigoroso sem ser afetado negativamente. Se valor obstrutivo. Uma armadura carregada, gabam de suas ações e 
o personagem carregar mais itens que esse valor, mas não usada para proteção, corresponde se bardos cantam para 
cada item extra irá impor uma modificação de –1 em a um número de itens igual ao seu valor sua glória — ou se fa-
Defesa, assim como o efeito obstrutivo de armaduras. de Obstrutiva. zem o oposto, tentando 

Um personagem pode carregar itens até no ◆	 Armas seguradas nas mãos de um personagem manter seu envolvi-
máximo o dobro do seu valor de Vigoroso; depois não contam como itens carregados (mas mento em segredo e se 
disso, ele não pode se mover mais do que pequenas sinalizam hostilidade). Armas carregadas na esforçando ativamente 
distâncias de cada vez. mochila, em suas bainhas ou similares contam para esconder suas 

Com a dádiva Transportador, o valor de Vigoroso é para sobrecarga. realizações.
multiplicado por 1,5 (arredondado para baixo). ◆	 Armas com a qualidade Maciça contam como 

Além disso, o seguinte se aplica: dois itens.

107
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Um personagem que carrega mais do que o permitido Resiliência: +1D4 de Armadura pelo resto 
também terá dificuldade em acompanhar o ritmo do turno.
durante marchas mais longas — as categorias na Sem Medo: O herói ignora efeitos de horror, como 
Tabela 26 da página 184 no Livro Básico aumentam do traço monstruoso Aterrorizar.
em um nível para pior quando um personagem 
estiver sobrecarregado. Um dia de Marcha Diária TROFÉUS DE MONSTROS
conta como uma Marcha Forçada, e a Marcha Forçada Para quem mata monstros e coleciona troféus, há 
conta como uma Marcha Mortal. Um personagem dinheiro a ganhar, mesmo que a obtenção de peças 
sobrecarregado não pode viajar no verdadeiro ritmo valiosas possa causar problemas quem for destrei-
da Marcha Mortal. Além disso, a carga pesada impõe nado — a putrefação pode estragar completamente 
–1 de modificação por item extra a Vigoroso ao rolar ou reduzir de troféus. É necessário um Teste de Astuto 
para conferir se a Marcha Mortal resulta em 1 ou para coletar um troféu, rendendo um troféu em má 
1+1D6 de dano por dia de viagem. condição se bem-sucedido, e nenhum troféu se falhar. 

Para terminar com um troféu em boas condições, é 
TALENTOS necessário um Teste com a habilidade Saber de Bestas 
Introduzir regras para talentos pode ser uma opção ou a dádiva Mateiro; se esse Teste falhar, é coletado 
intrigante para grupos que queiram que os persona- um troféu em má condição.
gens sejam mais parecidos com heróis tradicionais. No final da página, há uma lista de troféus óbvios 
Em suma, talentos são ações que somente indivíduos e mais exóticos que os caçadores de monstros podem 
especialmente heroicos podem realizar. No entanto, coletar durante suas viagens de caça na floresta.
deve-se notar que isso dá aos personagens acesso a 
ações que alteram seriamente o equilíbrio do jogo VIRAR MORTO-VIVO EM VEZ DE FICAR 
a seu favor. Obviamente, em jogos heroicos, esse é COMPLETAMENTE CORRUPTO
o ponto. Um fato implícito em Symbaroum é que algumas 

Talentos custam um (1) de Experiência (ou um (1) criaturas podem ser completamente corrompidas 
de corrupção permanente) para ativar. sem perder totalmente sua vontade. Se o grupo quiser, 

Acertar em Cheio: O herói faz um ataque normal, o mesmo pode se aplicar aos feiticeiros — em vez 
e os acertos bem-sucedidos causam dano máximo. de se tornarem nascidos da mácula quando ficarem 

Ataque Giratório: Em uma ação de combate, o completamente corruptos, eles podem fazer um Teste 
herói realiza um ataque contra cada inimigo engajado de Resoluto para se tornarem mortos-vivos, de acordo 
em combate corpo a corpo. com a raça introduzida neste livro.

Ataque Rápido: O herói ataca primeiro no turno. 
Se alguém estiver usando o Ataque Rápido, a ordem VIRAR MORTO-VIVO EM VEZ DE MORRER
de iniciativa será estabelecida de maneira normal. Os mortos-vivos são uma praga que se espalha por 

Defesa Perfeita: O herói apara ou se esquiva de Ambria e Davokar. A razão para isso é desconhecida, 
um ataque bem-sucedido que, de outra forma, o teria mas as teorias falam do "crepúsculo do mundo" e do 
atingido. Defesa Perfeita só pode ser usada uma vez "colapso iminente da ordem natural".
por turno. Para os grupos inclinados a isso, existe a pos-

Ignorar Corrupção: Durante o resto do turno, a sibilidade dos personagens mortos se tornarem 
corrupção acumulada do herói não importa; todos os mortos-vivos e permanecerem em jogo. Esta regra 
Testes são feitos como se ele tivesse zero corrupção. opcional pode ser combinada com a regra alter-
No entanto, o herói sofre corrupção normalmente, nativa de Morte Direta, o que aumentaria ainda 
que entra em jogo no turno seguinte. mais a chance/risco de um personagem se tornar 

Olhar de Aço: O olhar do herói faz o inimigo um morto-vivo.
recuar e se abster de atacá-lo. Se a luta tiver iniciado, Outra opção é permitir que o jogador cujo 
o inimigo pode optar por atacar outra criatura; se a personagem morra faça um Teste para se tornar 
luta não tiver começado, o inimigo não atacará antes um morto-vivo, de preferência um simples Teste 
que alguém dê o primeiro golpe. de Resoluto.

Tabela 12: Troféus de Monstros

RESISTRESISTÊNNCIAIA EEXEMEMPLOLO VALORALOR (BOABOA/MÁMÁ CONONDIÇÃOIÇÃO)
Fraca Um conjunto de dentes de jakaar 1 táler / —

Comum A pele negra de um pesadelino ou aranha-caçadora presa a uma tela 10 táleres/1 táler

Desafiadora Um par de asas de mosca dragão ou um crânio de gigavali 100 táleres/10 táleres

Forte Os olhos hipnóticos de um linorme 500 táleres/50 táleres

Poderosa O crânio de um arquitroll 1000 táleres/100 táleres

108
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



R E G R A S  A L T E R N A T I V A S 8

109
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Armas   
   e Armaduras
EXISTEM MUITOS TIPOS diferentes de armas e armaduras em Ambria e Davokar, 
alguns deles importados de terras distantes, outros fabricados localmente, mas ainda 
incomuns. Isso vale para outros tipos de equipamentos, pois a riqueza em expansão de 
Ambria traz novos bens para o reino e para Davokar nas mãos de ansiosos caçadores 
de fortunas.

Armas
ARCO COMPOSTO O membro inferior do arco é mais curto que o 
Qualidade: Impacto Profundo superior, permitindo que o arco seja manobrado para 
Entre os Varaks e nômades de carroças Saars que frente e para trás sobre as costas do cavalo sem perder 
vivem nas planícies a oeste da Davokar, fazer arcos a pegada. A arma é inclinada para frente quando é 
é uma forma de arte altamente estimada. O arco apontada e disparada, a fim de manter a mesma tensão 
composto é feito de camadas de chifre e tendões entre os dois membros.
sobre um núcleo de madeira; é mais curto e não tão Em Ambria, o arco de cavalaria é usado principal-
preciso quanto o arco longo, mas mais poderoso. mente no oeste, contra as incursões dos carroceiros 
Seu tamanho o torna perfeito para uso a cavalo, no montados dos Saars. Lá, as companhias tradicionais 
assento do carroceiro ou na plataforma estreita de de arco longo são usadas como tropas defensivas, mas 
uma carruagem de batalha. para caçar os saqueadores são necessários cavaleiros, 

de preferência armados com arcos.
ARCO DE CAVALARIA
Qualidade: Precisa ASA DE ARREMESSO
Durante a Grande Guerra surgiu a necessidade de um Qualidade: Retornante
arco poderoso que pudesse ser usado por guerreiros A asa de arremesso é projetada para que um usuário 
montados. O arco tradicional era muito desajeitado habilidoso possa fazê-la retornar ao local de onde 
— tão longo que interferia no cavalo, ou vice-versa. foi arremessada se errar o alvo (requer um Teste de 
Para resolver isso, o assimétrico arco de cavalaria Preciso, feito como Ação Livre). Nas profundezas da 
foi desenvolvido. Davokar, as asas feitas de madeira endurecida são 

110
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R M A S  E  A R M A D U R A S 9

Tabela 13: Armas Corpo a Corpo

ARMAARMA DANOANO QUALIQUALIDAADEE VALORALOR
Arma de Uma Mão 1D8 5 táleres

Bico do Corvo 1D8+1 Impacto Profundo 25 táleres

Chicote Longo 1D6 Articulada, Contundente, Enredadora 10 táleres

Espada Bastarda Bastarda 50 táleres

Espada de Esgrima Precisa 25 táleres

Estoc 1D8+1 Impacto Profundo 25 táleres

Lança de cavalaria (a cavalo) Bastarda, Longa 15 táleres

Mangual Articulada 25 táleres

Martelo Longo, uma mão Bastarda 50 táleres

Armas Curtas 1D6 Curta 1 táler

Adaga de Aparar Equilibrada 5 táleres

Estilete 1D6+1 Impacto Profundo 5 táleres

Lâmina do Assassino Ocultável 5 táleres

Armas Longas 1D8 Longa 3 táleres

Alabarda 1D8+1 Impacto Profundo 15 táleres

Cajado 1D6 Contundente 1 xelim

Cajado Corrente Enredadora 15 táleres

Lança de cavalaria, duas mãos Bastarda, Longa, Precisa 15 táleres

Pique Precisa 15 táleres

Ataque Desarmado 1D4 Curta —

Broquel Flexível 15 táleres

Escudo 3 táleres

Escudo de Aço Equilibrada 15 táleres

Garra de Batalha 1D4+1 Impacto Profundo 1 táler

Armas Pesadas 1D10 10 táleres

Espada Bastarda, duas mãos Bastarda, Precisa 50 táleres

Espada do Executor Maciça, Massiva, Precisa 50 táleres

Machado do Executor 1D10+1 Impacto Profundo, Maciça, Massiva 50 táleres

Machado Duplo 1D10+1 Impacto Profundo 50 táleres

Machado com Gancho 1D10+1 Bastarda, Impacto Profundo, 10 táleres
Maciça, Precisa

Mangual de Batalha Articulada 50 táleres

Mangual Pesado Articulada, Maciça, Massiva 50 táleres

Martelo de Guerra Maciça, Massiva, Sangrenta 50 táleres

Martelo Longo, duas mãos Bastarda, Maciça, Massiva, 50 táleres
Precisa

111
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



usadas para caçar pequenos animais, enquanto as a velocidade de um alvo antes de avançar para 
usadas em combate têm uma ponta de aço afiada em a matança.
toda a asa. As bolas são feitas de dois ou mais pesos amar-

rados com cordas, e são miradas nas pernas ou 
BALESTRA braços do alvo, a fim de impedir o movimento. 
Qualidade: Maciça, Massiva Normalmente é jogado nas pernas, e o Teste de 
Essencialmente, a balestra é uma besta enorme e ataque é [Preciso←Rápido]; se o Teste for bem-su-
estacionária, destinada a disparar contra alvos cedido, o alvo não pode se mover. É mais difícil 
fixos, formações de tropas no campo e monstros acertar os braços do alvo — isso requer um Teste 
mais robustos. de [Preciso←Rápido+3] e, se bem-sucedido, o alvo terá 

Na Grande Guerra, a balestra foi usada contra os uma segunda chance de falhar em todos os Testes 
animais mortos-vivos dos Lordes Negros com a inten- de Sucesso envolvendo o uso dos braços. A remoção 
ção de impedir que suas torres de cerco chegassem às das bolas conta como uma ação de combate e requer 
muralhas. Isso continuou durante a colonização de um Teste de Rápido.
Ambria, com os animais domésticos dos senhores da 
guerra bárbaros como alvos principais. Ainda hoje, CAJADO CORRENTE
as balestras estão voltadas para Davokar no topo de Qualidade: Enredadora, Longa
postos avançados e torres de muralhas. O cajado corrente foi desenvolvido por elfos e adotado 

por alguns clãs bárbaros. A arma é composta por 
BATERIA DE MÍSSEIS um bastão com uma corrente curta presa a cada 
Qualidade: Área de Efeito (raio), Flamejante extremidade, possibilitando o uso da arma para 
A bateria de mísseis é uma arma de cerco inadequada prender um alvo. As correntes geralmente terminam 
para uso por qualquer pessoa, exceto sapadores com um peso ou uma lâmina curta, tornando-a ainda 
treinados. Ela consiste em uma moldura de madeira mais mortal.
na qual centenas de mísseis alquímicos podem ser 
carregados. Quando acionados, os mísseis ardentes CATAPULTA
e chocantes caem sobre as tropas inimigas. Toda Qualidade: Área de Efeito (raio), Destruidora ou 
criatura pega na chuva de mísseis deve passar em Flamejante, Maciça
um Teste de Defesa ou é atingida por uma flecha fla- Dispositivos balísticos há muito tempo são empre-
mejante. Se atingido, o alvo rola novamente, até que gados nas muitas guerras de Alberetor, e a mais 
um Teste de Defesa seja bem-sucedido — e então ele frequentemente usada é a catapulta. Comparada 
não é atingido por nenhuma flecha adicional. ao seu primo maior, o trabuco, ela é relativamente 

fácil de transportar, mas ainda é muito eficaz contra 
BESTA DE REPETIÇÃO estruturas e tropas.
Qualidade: Especial É preciso alguém com a habilidade Perito em Cerco 
A besta de repetição é uma versão mecanicamente para carregar, mirar e disparar uma catapulta; ela 
avançada da besta. A arma tem uma alavanca por pode ser carregada com pedregulhos ou com potes 
baixo para ser recarregada mais rapidamente. de ruptura, o primeiro para esmagar edifícios e este 
Somente os ferreiros mais habilidosos são capazes último mais eficaz contra alvos mais fracos, mas 
de construir armas tão tecnicamente avançadas. inflamáveis, incluindo formações hostis de tropas 
Uma besta de repetição é recarregada como uma no campo de batalha.
ação livre — sem perder o poder de ataque da 
besta regular. CHICOTE LONGO

Qualidade: Articulada, Contundente, Enredadora
BESTA PEQUENA O chicote longo foi adaptado do chicote comum de 
Qualidade: Ocultável pastoreio ou de escravos; sua função não é apenas 
Entre os ladrões e gangues de Yndaros, é usada uma orientar, mas também prender o alvo. Além disso, 
versão menor e facilmente ocultável da besta. Ela seu comprimento lhe confere um poder de movi-
pode ser segurada e disparada com uma única mão, mento considerável capaz de atingir alvos levemente 
mas requer duas para carregar e tem o mesmo coice protegidos por armaduras.
que a besta padrão. Assassinos geralmente aplicam 
veneno nos virotes, tornando a arma muito eficaz ESPADA DO EXECUTOR
para o seu tamanho. Qualidade: Maciça, Massiva, Precisa

Essa espada gigante é usada pelos executores para 
BOLAS acabar com as vidas de nobres — o machado é para 
Qualidade: Especial comerciantes e artesãos, a corda para os plebeus — 
Uma bolas é usada na Davokar quando alguém mas também existem aqueles que empunham a arma 
quer capturar a presa viva; ou para diminuir no campo de batalha.

112
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R M A S  E  A R M A D U R A S 9

Tabela 14: Armas à Distância

ARMAARMA DANOANO QUALIQUALIDAADEE VALORALOR
Armas de Alcance

Arco 1D8 5 táleres

Arco Composto 1D8+1 Impacto profundo 25 táleres

Arco Longo Precisa 25 táleres

Arco Longo de Cavalaria Precisa 50 táleres

Besta 1D10 8 táleres

Arbalesta 1D10+1 Impacto Profundo 40 táleres

Besta Pequena Ocultável 40 táleres

Besta de Repetição Especial 40 táleres

Tubo de Fogo Alquímico Portátil 1D12 Área de Efeito (cone), Flamejante 10 táleres

 1 carga de tubo de fogo 1 táler

Zarabatana Especial 2 táleres

10 flechas ou virotes regulares 1 táler

Arpéu Especial 5 xelins

Cabeça de Martelo Especial 5 xelins

Cauda de Andorinha Sangrenta 5 xelins

Cortador de Corda Especial 5 xelins

Flecha Flamejante Flamejante 5 xelins

Flecha de Laço Especial 5 xelins

Flecha de Precisão Precisa 5 xelins

Ponta Perfurante de Armadura +1 Impacto Profundo 5 xelins

Sibilante Especial 2 xelins

Arma de Arremesso 1D6 2 táleres

Asa de Arremesso Retornante 10 táleres

Bolas Especial 2 táleres

Granada Alquímica 1D10 Área de Efeito (raio), Flamejante 1 táler

Lança Funda 1D6+1 Impacto Profundo 10 táleres

Tabela 15: Armas de Cerco

ARMAARMA DEE CERERCOO DANOANO QUALIQUALIDAADEE VALORALOR
Balestra 1D12 Massiva, Maciça 50 táleres

Bateria de Mísseis 1D10 Área de Efeito (raio), Flamejante 200 táleres + 50 
por carga

Catapulta 1D12 Área de Efeito (raio), Destruidora 250 táleres + 50 
ou Flamejante, Maciça por Pote de Ruptura

Pote de Ruptura (enterrado) 1D12 Destruidora 100 táleres

Pote de Ruptura (no chão) 1D12 Área de Efeito 100 táleres

Trabuco 1D12 Destruidora, Maciça, Massiva 1250 táleres

Tubo de Fogo Alquímico Estacionário 1D12 Área de Efeito, Flamejante, 250 táleres
Maciça

113
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



ESTOC Flecha de Precisão

Uso Destreinado de Qualidade: Impacto Profundo Uma flecha (ou virote) com a qualidade Precisa, que 
O Estoc é uma espada de esgrima, mas com uma é especialmente equilibrada e acerta seus alvos com 

Armas Alquímicas lâmina cônica que termina em uma ponta em forma mais facilidade.
As armas alquímicas de cunha, destinada a penetrar na armadura do alvo.

que podem ser usadas Ponta Perfurante de Armadura
por qualquer pessoa FLECHAS E VIROTES Este projétil tem uma ponta que facilita perfurar 
envolvem um risco Além de virotes e flechas regulares, vários projéteis armaduras. Ele tem a qualidade Impacto Profundo 

para os destreinados especiais foram desenvolvidos. Não é incomum que contra alvos com mais de 1 em valor de Armadura.
— um Teste de Sucesso os arqueiros ambrianos levem duas aljavas, uma 

com o resultado 20 com flechas regulares e outra com uma coleção de Sibilante
(ou, se usado contra flechas especializadas. A flecha assobia enquanto voa, como um sinal para 
os personagens, um os aliados.

Teste de Defesa com o Arpéu
resultado 1) significa A flecha envia um gancho voando no máximo dez GRANADA ALQUÍMICA

que a arma detona nas metros verticais ou trinta metros horizontais. Um Qualidade: Área de Efeito (raio), Flamejante
mãos do usuário. O fio de seda fino torna possível içar uma corda mais A granada alquímica é a prima menor do pote de rup-

usuário então recebe resistente até o gancho e, uma vez que presa ao gan- tura — um pequeno recipiente cerâmico resistente é 
dano total, sem rolar cho, pode ser usada para escalar. preenchido com substâncias voláteis que explodem 

para Defesa. Além disso, quando inflamadas por um pavio ou quando o reci-
todos os que estiverem Cabeça de Martelo piente é esmagado. A granada é do tamanho de um 
em contato direto com A cabeça em forma de bola dessa flecha é feita para punho e é arremessada com a mão ou com uma funda.
o usuário devem rolar atordoar, e ferir o alvo. Após um acerto bem-su- O lançador mira em um alvo e também pode rolar 
Defesa ou sofrem me- cedido, o dano é rolado como de costume, mas o para acertar alguém dentro do alcance corpo a corpo 

tade do dano. Usuários resultado é usado para decidir se o alvo está ator- da criatura alvo. Com um Teste de ataque bem-su-
treinados não correm doado [Vigoroso –Dano]. Se o alvo ficar atordoado, cedido, aqueles que são atingidos sofrem o dano 
o risco dessas falhas ele não poderá executar nenhum tipo de ação no inteiro, além de dano de fogo como efeito contínuo. 

catastróficas. turno seguinte. Se o Teste de ataque falhar, todos os que conseguirem 
se defender sofrem apenas metade do dano e nenhum 

Cauda de Andorinha efeito contínuo de fogo.
A cabeça desse projétil é larga e feita para causar Qualquer pessoa pode usar uma granada alquí-
ferimentos sangrentos. A desvantagem é que é menos mica, mas um usuário destreinado (ou seja, que não 
eficaz contra alvos com armadura. Os alvos recebem aprendeu Alquimia, Perito em Cerco ou Pirotecnia) 
+1D4 de bônus de Armadura contra a cauda de andori- corre o risco de desencadear uma falha catastrófica 
nha, mas se sofrerem dano, sangrarão como descrito (consulte Armas Alquímicas, página 99).
na qualidade Sangrenta.

LÂMINA DO ASSASSINO
Cortador de Corda Qualidade: Curta, Ocultável
Uma ponta em forma de Y permite cortar cordas. O cabo fino e o fino aço da lâmina facilitam a ocultação 
Acertar na corda é difícil (–5 no Teste de ataque), mas da Lâmina do Assassino sem sacrificar sua estocada. 
um sucesso significa que a corda é cortada. Ela é facilmente amarrada ao pulso ou tornozelo, ou 

até mesmo presa atrás do pescoço com um pedaço 
Flecha Flamejante de resina. Cintos especiais ou bolsos escondidos em 
Um projétil com cabeça incendiada. É utilizado roupas também funcionam. A arma pode ser contra-
frequentemente para atear fogo ao alvo, seja uma bandeada por guardas, usada em missões secretas ou 
criatura viva, um edifício ou um campo de grãos (veja entregue a um prisioneiro.
a qualidade Flamejante para obter detalhes).

LANÇA DE CAVALARIA
Flecha de Laço Qualidade: Bastarda, Longa (Precisa)
Uma ponta de flecha farpada e um fino fio de seda O valor da lança de cavalaria não deve ser subes-
preso à f lecha tornam possível prender um alvo timado — as maiores monstruosidades dos Lordes 
usando esse projétil. Negros eram frequentemente mortas por lanças 

Puxar para fora exige uma ação de movi- nas mãos de bravos cavaleiros. A arma também foi 
mento e requer um Teste de [Vigoroso –Dano]; usada pela cavalaria ambriana para ganhar domínio 
se for bem-sucedido, o alvo sofre 1D4 de dano, sobre as planícies e conduzir bárbaros, grupos de 
mas a f lecha está fora. Mover-se com uma f lecha predadores e abominações na Davokar.
presa na carne causa 1 ponto de dano por turno, A lança de cavalaria é uma haste alongada, com 
ignorando Armadura. um punho e um cabo adaptados para uso a cavalo. Ao 

114
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R M A S  E  A R M A D U R A S 9

montar um cavalo, a lança tem a qualidade Longa, TUBO DE FOGO ALQUÍMICO ESTACIONÁRIO
mesmo que agarrada em uma mão. A pé, a lança é Qualidade: Área de Efeito (cone), Flamejante, Maciça
muito longa para ser manejada com apenas uma mão. O tubo de fogo estacionário consiste em um cilin-

dro — geralmente um tronco oco, mas também 
MACHADO COM GANCHO existem versões totalmente fundidas — que é 
Qualidade: Bastarda, Impacto Profundo, Maciça, carregado com materiais alquímicos que, quando 
Precisa inf lamados, transformam a arma em um lança-
Este machado de cabo longo é uma arma bastarda -chamas devastador. As chamas podem atingir 
usada durante ataques. Pode ser segurada com uma todos os inimigos na frente do dispositivo; um 
mão, juntamente com um escudo, ou sozinha ao subir Teste é feito para cada alvo. Aqueles que são atin-
escadas para a ameia, onde é agarrada pelas duas gidos sofrem o dano inteiro, além do dano de fogo 
mãos para limpar o topo da muralha. Modelos mais como efeito contínuo; aqueles que conseguem se 
antigos da Grande Guerra foram usados em batalhas defender sofrem metade do dano e nenhum efeito 
marítimas e têm um gancho na parte de trás da cabeça contínuo de fogo.
do machado, a fim de garantir a passagem segura de Somente pessoas com a habilidade Perito em 
um navio para outro. Cerco no nível adepto podem operar um tubo de fogo 

alquímico estacionário (consulte Armas Alquímicas, 
MANGUAL PESADO página 99).
Qualidade: Articulada, Maciça, Massiva
O mangual pesado é uma versão maior do mangual TUBO DE FOGO ALQUÍMICO PORTÁTIL
de batalha. Como era de se esperar, o mangual mais Qualidade: Área de Efeito (cone), Flamejante
pesado é mais lento, mas tem um impacto maior nos O tubo de fogo alquímico portátil é uma versão 
infelizes que são atingidos por sua cabeça maciça. mais leve da arma de cerco estacionária de mesmo 

nome. A versão portátil é feita de um tubo sólido, 
MARTELO DE GUERRA carregado com materiais alquímicos que, quando 
Qualidade: Maciça, Massiva, Sangrenta inflamados, transformam a arma em um lança-cha-
Martelo de guerra é o nome coletivo de uma série de mas. As chamas do tubo de fogo podem atingir todos 
armas de duas mãos de peso e comprimento consi- os inimigos na frente do transportador; um Teste 
deráveis. Na maioria dos casos eles são martelos de é feito para cada alvo. Aqueles que são atingidos 
verdade, geralmente com longos picos na superfície da sofrem o dano inteiro, além do dano de fogo como 
cabeça do martelo. Outro membro da família martelo efeito contínuo; aqueles que conseguem se defender 
de guerra é o tubo de fogo alquímico portátil quando sofrem metade do dano e nenhum efeito contínuo 
usado como arma branca. de fogo.

Qualquer pessoa pode usar um tubo de fogo 
MARTELO LONGO alquímico, mas os usuários que não possuem a habi-
Qualidade: Bastarda (Maciça, Massiva, Precisa) lidade Perito em Cerco no nível adepto estão em risco 
O poderoso martelo longo pode ser usado em uma de desencadear uma falha catastrófica. Para mais 
mão junto com um escudo mas, como todas as armas detalhes, consulte as regras sobre Armas Alquímicas 
bastardas, é mais poderoso quando segurado com na página 99.
duas mãos. Um tubo de fogo portátil usado em combate corpo 

a corpo conta como um martelo de guerra.
POTE DE RUPTURA
Qualidade: Destruidora (se enterrado) ou Flamejan- TRABUCO
te, Área de Efeito (raio) Qualidade: Destruidora, Maciça, Massiva
O pote de ruptura é um frasco cheio de substâncias O rei das armas de cerco é o poderoso trabuco, um 
voláteis que explodem quando inflamadas ou esma- dispositivo balístico com poder suficiente para derru-
gadas. Se o pote for enterrado perto de uma estrutura, bar as muralhas mais resistentes, pelo menos depois 
ele tem a qualidade Destruidora; se detonar ao ar de vários tiros. O trabuco só pode ser manuseado 
livre, possui Área de Efeito. Observe que quem aciona por alguém com a habilidade Perito em Cerco no nível 
um pote de ruptura deve usar um pavio para evitar de adepto.
sofrer o efeito.

Qualquer um pode usar um pote, mas somente ZARABATANA
aqueles com a habilidade Perito em Cerco ou Pirotecnia Qualidade: Especial
podem fazê-lo sem arriscar um fracasso catastrófico. O objetivo da zarabatana é disparar um dardo enve-
Veja as regras sobre Armas Alquímicas na página 99. nenado em direção a um alvo. O dardo não causa dano 

Os potes de ruptura também podem ser usados em si, mas penetra em qualquer proteção se rolar 
como munição para catapultas; nesse caso, elas têm acima do valor da Armadura do alvo com 1D8 (1D10 
uma Área de Efeito no impacto. com a habilidade Atirador).

115
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Armaduras
ABAIXO ESTÃO DESCRIÇÕES de novos tipos de arma- ARMADURA DE CAMPO DOS PANSARES
duras para os personagens se protegerem. Tipo: Pesada

Qualidade: Flexível, Reforçada
ARMADURA DE CAMPO Os ferreiros mestres que trabalham para os pansares 
Tipo: Pesada podem forjar armaduras de placas usando chapas de 
Qualidade: Reforçada aço plissadas, mantendo a flexibilidade da armadura 
A armadura de campo é uma armadura de placas com- de placas padrão.
pleta forjada com folhas plissadas, tornando-a menos 
flexível que a armadura de placas completa, mas ainda ARMADURA COMPLETA DOS TEMPLÁRIOS
mais resistente a golpes cortantes e pancadas. Tipo: Pesada

Qualidade: Santificada 
A armadura dos templários é uma armadura com-
pleta forjada, abençoada e carregada pelo círculo 
interno da ordem. Essa elite entre as elites herda sua 
armadura de um antecessor que caiu em batalha ou, 
mais raramente, que morreu solene em sua alcova 
em Muralha do Templo. A armadura dá ao usuário 
a proteção de Prios, através de bençãos forjadas no 
aço e pelo sangue sagrado de inimigos e mártires.

ARMADURA DA IRA
Tipo: Pesada 
Qualidade: Punitiva
A cota de malha reforçada usada pelos guerreiros 
da Guarda da Ira Adormecida tem energias místicas 
vingativas forjadas nos anéis.

Os encantamentos punitivos, de acordo com a lenda 
criada pela Huldra Bovosin há mais de quatro séculos, 
conferem ao aço sua característica vermelho-sangue — 
como se os guerreiros tivessem acabado de sair da cena de 
uma batalha dura, pintada com sangue de seus inimigos.

ARMADURA LAMINADA
Tipo: Média 
Qualidade: Reforçada
A armadura laminada é um tipo de armadura mais 
antiga, hoje em dia frequentemente substituída pela 
barata cota de escamas ou pela flexível cota de malha. 
No entanto, alguns antigos conjuntos de armaduras 
laminadas ainda estão por aí, e há ferreiros que real-
mente as preferem devido à sua maior capacidade de 
proteção. Algumas das casas nobres de Ambria ainda 
se vestem com esse tipo de armadura, por motivos 
sentimentais... ou, como afirmam, "tradicionais".

A armadura laminada pode proteger apenas o 
tronco, os ombros e os quadris — os braços e as pernas 
geralmente são vestidos em couro cravejado para 
manter a mobilidade.

ARMADURA OCULTADA
Tipo: Leve
Qualidade: Flexível, Ocultável
Feiticeiros têm muitas razões para permanecerem 
escondidos. Para fazer isso, eles costumam tecer fios 
misticamente reforçados em suas roupas, resultando 
em túnicas e capas que parecem comuns, mas oferecem 

116
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R M A S  E  A R M A D U R A S 9

Tabela 16: Armaduras

ARMAARMADURAURA VALORALOR DEE 
ARMAARMADURAURA QUALIQUALIDAADEE VALORALOR

Armadura Leve 1D4 Obstrutiva (-2) 2 táleres

Armadura Ocultada Ocultável, Flexível 50 táleres

Couraça de Escaldo 1D4+1 Reforçada, Flexível 50 táleres

Couro Cravejado 1D4+1 Reforçada 10 táleres

Manto da Ordem Flexível 10 táleres

Pele de Lobo Desajeitada 1 táler

Robe Abençoado Flexível 10 táleres

Seda Tecida Flexível 10 táleres

Toga de Bruxa Flexível 10 táleres

Armadura Média 1D6 Obstrutiva (-3) 5 táleres

Armadura de Corvo Desajeitada 2 táleres

Armadura Laminada 1D6+1 Reforçada 25 táleres

Cota de Malha Dupla 1D6+1 Reforçada, Flexível 125 táleres

Couraça de Seda Envernizada Flexível 25 táleres

Armadura Pesada 1D8 Obstrutiva (-4) 10 táleres

Armadura Completa Flexível 50 táleres

Armadura da Ira Punitiva 100 táleres

Armadura de Campo 1D8+1 Reforçada 50 táleres

Armadura de Campo dos Pansares 1D8+1 Reforçada, Flexível 250 táleres

Placas Completa dos Templários 1D8 (+1d4) Santificada 100 táleres

proteção. Outros grupos, como espiões, gostariam de COURAÇA DE ESCALDO
ter acesso a essas roupas para evitar atenção indesejada Tipo: Leve
enquanto ainda estão prontos para a batalha. Qualidade: Flexível, Reforçada

Os cantores trolls costumam ser poetas guerreiros e 
COTA DE MALHA DUPLA muitos carregam uma armadura flexível de tecido ou Qualidades
Tipo: Média tiras de couro, reforçada com harmonias protetoras. Área de Efeito
Qualidade: Flexível, Reforçada A Couraça de Escaldo é durável sem dificultar o movi- Articulada
Cota de malha dupla só pode ser trabalhada pelos fer- mento dos usuários, tornando-a popular também Bastarda 
reiros mais habilidosos; com anéis mais finos que se entre outros grupos. Por exemplo, os duelistas ricos Curta
entrelaçam em camadas, eles criam uma armadura tão de Yndaros costumam colorir suas couraças em cores Desajeitada
flexível quanto a cota de malha, mas ainda mais durável. pessoais para que possam ser reconhecidas de longe. Destruidora

Enredadora

Qualidades Equilibrada
Flexível

OS FERREIROS CHEGARAM com várias armas e tipos que passam no Teste de Defesa sofrem metade do Impacto Profundo
de armadura com qualidades não incluídas no Livro dano. Os efeitos secundários em curso afetam Longa
Básico. Antes de ler sobre as novas qualidades abaixo, apenas aqueles que sofrerem o dano inteiro do Maciça
lembre-se de que, se uma qualidade entrar em con- efeito inicial. Massiva
flito com a maneira como uma habilidade opera, a Existem dois tipos de Área de Efeito, raio e cone, Obstrutiva
habilidade sempre terá precedência. e o primeiro existe em duas versões: alcance corpo Ocultável

a corpo e curto. Reforçada 
ÁREA DE EFEITO Raio de Alcance Corpo a Corpo: 1-2 metros, ou Resguardo 
O efeito da arma afeta uma área e causa dano a seja, uma criatura e todas as outras na sua proxi- Retornante
todos os que estão dentro dela. Um Teste é feito midade imediata — aquelas que estão em combate Sangrenta 
para cada criatura na área; aqueles que são corpo a corpo com o alvo ou que poderiam estar sem 
atingidos sofrem dano inteiro, enquanto aqueles ter que gastar uma ação de movimento.

117
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Raio Curto: 10 metros, ou seja, todos os que estão Observe também que uma arma Enredadora pode 
dentro de uma ação de movimento do ponto alvo ser usada com a habilidade Enredar para executar 

Armas Massivas no chão. manobras mais avançadas (veja a página 66).

Inimigas Cone: Qualquer pessoa presente na frente da 
arma corre o risco de ser atingida quando a arma é MACIÇA

Se uma arma maciça disparada. Se o movimento em escala for usado em A arma é pesada ou desequilibrada, o que dificulta o 
for usada contra um um mapa quadriculado, o cone será tão largo quanto balanço e o controle durante o combate. Um ataque 

personagem jogador, o a distância da arma. No alcance corpo a corpo, tem com a arma requer um turno completo; a ação de 
jogador rola a armadura 1-2 metros de largura; no curto alcance, aproximada- combate e a ação de movimento são gastas no ataque. 

duas vezes e o valor mais mente 10 metros, e no alcance médio máximo, cerca Em outras palavras, o usuário não pode atacar e se 
baixo determina o nível de 20 metros. mover durante um único turno, mas uma vez que ele 

de proteção. esteja no local desejado, é possível fazer um ataque 
BASTARDA a cada turno.
A arma pode ser manejada com uma ou duas mãos, 
mesmo que só seja totalmente eficaz quando duas MASSIVA
mãos estiverem apoiadas no punho. Uma arma A arma faz outras armas parecerem insignificantes 
bastarda perde uma ou todas as suas qualidades em comparação. O usuário tem uma segunda chance 
quando usada com uma mão, mas pode ser combinada no Teste de dano; o dado de dano é rolado duas vezes 
com um escudo, o que às vezes pode ser preferível. e o mais alto dos dois resultados é usado. Note que 
Outra vantagem é que ela pode ser usada a cavalo, isso se aplica apenas ao dado de dano da arma, não a 
empunhada em uma mão até o cavaleiro desmontar dados adicionais de habilidades, poderes e elixires.
e empunhá-la com ambas as mãos.

OCULTÁVEL
DESTRUIDORA O item normalmente passa despercebido ou é visto 
A arma é destinada principalmente a atacar edifícios como algo que não seja uma proteção ou arma. Se 
em vez de criaturas vivas; sua falta de precisão torna alguém examinar ativamente o dono/portador, deve 
quase impossível mirar em inimigos individuais, obter sucesso em um Teste de [Discreto←Vigilante]; 
tornando-a mais adequada para disparos em forti- em caso de falha, o item não é descoberto. Outros 
ficações ou grandes áreas no campo de batalha. Seu itens escondidos podem ser descobertos à primeira 
efeito sobre edifícios é considerável, e vários ataques vista com esse Teste.
provavelmente destruirão a estrutura — uma torre 
desmorona, uma muralha é quebrada, um portão é REFORÇADA
aberto para dar aos atacantes a chance de invadir A armadura é mais resistente do que outras da 
a construção. mesma categoria (leve, média, pesada), o que signi-

As criaturas que por acaso estejam onde uma fica que o usuário pode adicionar +1 aos seus Testes 
arma Destruidora atingir, sofrem dano. A Armadura de Armadura.
é ignorada, mas sucesso em um Teste de Defesa reduz 
o dano pela metade. Qualquer pessoa presente em RESGUARDO
um prédio destruído morre ou começa a morrer se O escudo é tão grande que obstrui completamente a 
falhar no Teste de Defesa; se obtiver sucesso, sofre linha de visão em uma direção; os arqueiros devem se 
dano, ignorando Armadura. Além disso, o indivíduo mover de lado para obter uma linha de visão clara. Um 
é enterrado nos escombros e leva o resto da cena para aliado que anda diretamente atrás do transportador 
sair dos destroços. do escudo com Resguardo recebe a mesma proteção 

que o transportador.
ENREDADORA
A arma pode ser usada para capturar um alvo, o que RETORNANTE
é feito com um Teste de [Preciso←Rápido]. Um alvo A arma foi projetada de maneira a permitir que um 
preso não pode se mover e tem uma segunda chance usuário qualificado a faça retornar se um ataque errar 
de falhar em todos os Testes de Sucesso. Toda tentativa o alvo. É necessário um Teste de Preciso, que conta 
de se libertar requer uma ação de combate; isso força como uma ação livre.
o atacante a testar [Preciso←Rápido] novamente para 
manter o alvo sob controle. SANGRENTA

Armas corpo a corpo enredadoras podem ser A arma causa feridas, abertas ou internas, que 
usadas para tentar derrubar um alvo. A tentativa sangram a uma taxa de 1 de Vitalidade por turno. O 
conta como uma ação de combate e exige sucesso sangramento começa no turno após um golpe que 
em um Teste de [Vigoroso←Vigoroso]. Um alvo caído causa dano e o efeito é cumulativo: acertos adicionais 
não pode se levantar até que seja libertado do efeito aumentam o efeito de sangrenta em +1. Primeiros 
de enredar. socorros ou outros tipos de cura param o sangramento.

118
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



A R M A S  E  A R M A D U R A S 9

Qualidades Místicas
ALGUNS FERREIROS SÃO tão hábeis que podem trans- Essa arma geralmente é carregada em uma bainha 
mitir qualidades místicas às suas obras, qualidades ou soquete especial para evitar danos ao portador. Qualidades Místicas
comparadas à magia e milagres. As qualidades místi- Em combate, o ácido afetará o usuário se o Teste de Flamejante
cas a seguir são conhecidas e, é claro, muito cobiçadas. ataque for 20 e um Teste consecutivo for maior que o Perdição

Preciso do portador (ou o atributo que substitui Preciso Profanada
FLAMEJANTE em ataques). Punitiva
A arma brilha e até faísca antes de acender em chamas Revestimento Ácido 
quando usada ativamente. A arma causa dano como REVESTIMENTO VENENOSO Revestimento Venenoso
sempre, mas o alvo começa a queimar — causando Procedimentos antigos de forjamento tornam cada Runa da Morte 
1D4 de dano por 1D4 turnos, iniciando no turno após golpe potencialmente venenoso. Quando um ataque Santificada 
o golpe inicial. O fogo é extinto se o alvo usar um acerta o alvo, ele também sofre 1D4 de dano por 1D4 Trovejante
turno inteiro para rolar no chão e passar em um Teste turnos devido a veneno.
de Rápido.

RUNA DA MORTE
PERDIÇÃO A arma está inscrita com runas negadoras de vida que 
A arma é forjada no ódio e endurecida pela vingança, causam 1D4 de dano extra contra criaturas vivas e não 
destinada a um grupo específico de criaturas: Elfos, completamente corrompidas. No caso de mortos-vivos 
Criaturas Aladas, Mortos-Vivos, Humanos, Répteis, ou outros seres completamente corruptos, as energias 
Aranhas, Abominações, Trolls ou Predadores (veja curam 1D4 de Vitalidade.
a página 209 no Livro Básico). Nesse aspecto, cam-
biantes contam como Elfos, enquanto ogros e goblins SANTIFICADA
contam como Trolls. Anões são um grupo por si só. A arma ou armadura é forjada em fogo sagrado e tem 
Uma arma da Perdição causa +1D4 de dano contra poder extra contra criaturas corruptas. Uma criatura 
membros do grupo selecionado e também brilha ferida deve rolar 1D20 abaixo de seu próprio valor 
suavemente em sua presença, fornecendo +1 de bônus total de corrupção ou sofre +1D4 de dano. E quando 
a Vigilante em Testes para descobrir se tal criatura alguém que usa uma armadura Santificada é atingido 
está nas proximidades. por um ataque bem-sucedido, o atacante deve rolar 

1D20 contra seu próprio valor total de corrupção; se o 
PROFANADA resultado for igual ou superior, a armadura adiciona 
A arma ou armadura é forjada em fogo negro e +1D4 de proteção contra o ataque.
tem poder extra contra criaturas não maculadas. Criaturas completamente corruptas sempre 
Uma criatura ferida deve rolar 1D20 abaixo de seu falham nesses Testes, enquanto seres com zero 
próprio valor total de corrupção ou sofre +1D4 de corrupção sempre obtêm sucesso.
dano. E quando alguém que usa uma armadura 
Profanada é atingido por um ataque bem-suce- TROVEJANTE
dido, o atacante deve rolar 1D20 contra seu próprio A arma é instilada com energias poderosas e estron-
valor total de corrupção; se o resultado for igual dosas. Cada golpe ecoa com os poderes de relâmpago 
ou superior, a armadura adiciona +1D4 de proteção e causa 1D8 de dano, rolado separadamente do dano 
contra o ataque. normal causado pelo ataque. Habilidades não aumen-

Criaturas completamente corruptas sempre obtêm tam esse efeito de dano extra. Se algum dano dessa 
sucesso nesses Testes, enquanto seres não maculados qualidade penetrar a armadura, o alvo também 
(com zero corrupção) sempre falham. terá que passar em um Teste de Vigoroso ou perde 

uma ação por causa da força desencadeada pelo 
PUNITIVA golpe Trovejante.
A armadura é trabalhada com técnicas secretas e 
retributivas que a fazem escorrer ácido. A cada golpe 
em combate corpo a corpo, o atacante deve passar em 
um Teste de Rápido. Se falhar, é atingido por um res-
pingo de ácido que causa 1D4 de dano por 1D4 turnos. Ranomar de Vajvod

Os ambrianos têm vários ferreiros mestres, como por exemplo Petrona Es-
REVESTIMENTO ÁCIDO posa de Aço, ainda ativa, que criou as lanças de cavalaria e a espada do Rei 
Procedimentos antigos de forjamento tornam cada Ynedar. Mas, no momento, os nobres parecem pensar que Vajvod Ranomar 
golpe potencialmente corrosivo. Cada acerto com a é o melhor ferreiro da região — pelo menos se julgando pelos preços que 
arma causa 1D4 de dano extra por 1D4 turnos. O efeito estão dispostos a pagar para poder pendurar uma de suas espadas de 
do ácido não é adicionado ao dano normal; é rolado esgrima nos cintos.
como um acerto separado.

119
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Equipamentos
aqui você encontrará descrições de equipamentos que os personagens podem precisar 
durante suas aventuras, além de itens e serviços que eles podem precisar para relaxar 
e se recuperar. Os objetos e serviços listados estão disponíveis em todos os principais 
assentamentos de Ambria, mas também podem ser fabricados por jogadores experientes.

Elixires Alquímicos
A TROCA DE conhecimento entre alquimistas quando necessário. Amigo Espiritual fornece ao 
em Ambria e Davokar faz com que cada vez mais usuário o nível I no traço Forma de Espírito. O efeito 
elixires se tornem disponíveis para os ambrianos. dura 1D4 turnos, ao preço da mesma quantidade em 
Algumas drogas só podem ser compradas no mercado pontos de corrupção temporária.
negro em lugares como Forte do Cardo, uma vez 
que são ilegais ou pelo menos tão inadequadas que BESTAS DE ESPINHO
a venda (ou a compra) delas atrairá a atenção das Um punhado de sementes é jogado no chão e um turno 
autoridades e caçadores de bruxas. Entre estes estão depois 1D4 bestas de espinhos aparecem para servir ao 
todos os elixires que geram corrupção; ambrianos usuário. As bestas de espinhos são pequenas criaturas 
e bárbaros lidam discretamente com o comércio de vagamente humanoides feitas de espinhos; elas não 
tais misturas. falam, mas chiam e grunhem como galhos que são 

Encontrar um elixir específico no mercado negro dobrados e esfregados. As bestas vivem durante uma 
de Ambria exige um Teste de Astuto de alguém com única cena antes de secar e ficarem parecendo como 
a dádiva Contatos (caçador de tesouros ou alguma bonecos de bruxa espinhosos.
especialização semelhante). A convocação das bestas de espinho é uma 

clara violação da ordem natural, o que significa 
ÁGUA BENTA que aquele que fez o uso das sementes sofre 1D6 de 
Água benta, instilada com a luz de Prios, pode curar corrupção temporária.
feridas e acalmar almas. Funciona como Cura Herbal 
com +1 no Teste de efeito (significando +2 de Vitalidade BOMBA DE FUMAÇA
se usado sem a habilidade Médico) e também remove A bomba de fumaça é um recipiente de cerâmica que 
1 ponto de corrupção temporária. emite uma densa fumaça alquímica quando esmagado 

e é usado com o nível adepto da habilidade Pirotecnia. 
AMIGO ESPIRITUAL A fumaça enche uma sala ou cobre um grupo de pes-
A droga milagrosa chamada Amigo Espiritual é cozida soas engajadas em combate corpo a corpo.
em um caldeirão, mas não é o líquido que é engar-
rafado, e sim os vapores. A fumaça cinza-branca é ESFERA-TROVÃO
capturada em pequenos frascos de cerâmica e inalada Uma carga alquímica que é lançada e detona em meio 

120
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



E Q U I P A M E N T O 10

BBestas dde EEsppinhos Tabela 17: Elixires Alquímicos

Conduta Farfalha e crepita EElixxir vvalor EElixxir vvalor
Raça Rastejador Antídoto Óleo de Proteção 2 táleres

Traços Arma Natural (I), Venenoso (I) Fraco 1 táler Orvalho do Zangão 4 táleres

Astuto 10 (0), Discreto 11 (–1), Persuasivo 5 (+5), Moderado 2 táleres Pão de Viagem 1 táler
Preciso 13 (–3), Rápido 15 (–5), Resoluto 9 (+1), Forte 3 táleres Pintura de Guerra 2 táleres
Vigilante 10 (0), Vigoroso 7 (+3)

Água Benta 2 táleres Pó de Espectro 2 táleres
Habilidades Nenhuma

Amigo Espiritual 12 táleres Pó Luminoso 1 táler
Armas Espinhos afiados 3

Bestas de Espinhos 4 táleres* Raio Atordoante 1 táler
Armadura Nenhuma

Bomba de Esporos 3 táleres Seiva Púrpura
Defesa –5

Bomba de Fumaça 2 táleres Fraco 4 táleres
Vitalidade 10 Limiar de Dor 3

Colírio 2 táleres Moderado 8 táleres
Equipamento Nenhum

Cura Herbal 1 táler Forte 12 táleres
Sombra Igual à do místico

Elixir da Vida 12 táleres Tinta Sombria 3 táleres*
Táticas: Se move rapidamente com movimentos 

Esfera-Trovão 3 táleres
bruscos em direção à meta ou tarefa designada. Tintura Crepuscular 12 táleres

Esporos Sufocantes 2 táleres Tintura de Fogo 1 táler

a um clarão alto e repentino, usado com o nível mestre Essência Elemental 2 táleres Vela de Antídoto

da habilidade Pirotecnia. Flecha Certeira 2 táleres Fraco 6 táleres

Goma Selvagem 1 táler Moderado 9 táleres
FLECHA CERTEIRA
O alquimista marina uma flecha em essências espe- Homúnculo 2 táleres* Vela Fantasma 2 táleres

ciais, criando assim uma flecha que passa por outros Infusão de Transformação* Vela de Veneno
combatentes, ou seja, que não requer uma linha de Fraco 2 táleres* Fraco 8 táleres
visão clara. No entanto, o arqueiro deve ver alguma 

Moderado 4 táleres* Moderado 12 táleres
parte do alvo e deve executar um Teste de ataque 
normalmente para obter sucesso no golpe. Forte 6 táleres* Veneno

Luz Reveladora 2 táleres Fraco 2 táleres
GOMA SELVAGEM Mágica Concentrada 1 táler Moderado 4 táleres
A resina vermelha chamada Goma Selvagem é um 
forte estimulante que torna o mastigador mais alerta, * Apenas mercado negro Forte 6 táleres

menos cauteloso e muito mais agressivo. Uma dose 
de Goma Selvagem move 2 pontos em Discreto, Astuto 
e Resoluto para Rápido, Vigoroso e Preciso pelo resto INFUSÃO DE TRANSFORMAÇÃO
da cena. Durante a próxima cena, o usuário se sente Este é um poderoso mutagênico que transforma o 
fraco e recebe –2 em todos os atributos. corpo do usuário de maneira monstruosa. Durante 

Com tempo, o Goma Selvagem é altamente uma cena, o usuário é transformado em uma 
viciante e sintomas graves de abstinência ocorre- meia-criatura bestial e tem uma segunda chance 
rão, a menos que o usuário consuma uma dose por de falhar em todos os Testes de Persuasivo até que 
semana, com o risco de loucura ou morte perma- o efeito acabe.
nente. Nenhum medicamento conhecido consegue A infusão dá ao usuário um traço monstruoso pelo 
neutralizar isso. resto da cena; o nível do traço é decidido pela força 

do elixir. Além disso, cada dose consumida causa 
HOMÚNCULO corrupção temporária, também determinada pela 
Uma semente é plantada e um dia depois um servo força do elixir. Obviamente, a transformação física 
em miniatura brota do chão. O homúnculo é pequeno e o efeito corruptor são motivos suficientes para que 
como uma criança, não possui habilidades e todos os o elixir seja banido e disponível apenas no mercado 
valores de atributos são 5 (+5). Ele serve seu criador negro de Ambria.
lealmente e murcha depois de um mês; tudo o que Os seguintes traços monstruosos podem ser 
resta dele é uma pilha de terra. Criar um homún- adquiridos, decididos pelo alquimista ao preparar 
culo é uma verdadeira violação da ordem natural, o o elixir: Armadurado, Arma Natural, Asas e Robusto.
que significa que quem usa a semente sofre 1D6 de Fraco: A infusão atribui o traço selecionado no 
corrupção temporária. nível I ao custo de 1D4 de corrupção temporária.

121
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Moderado: A infusão atribui o traço selecionado 
no nível II ao custo de 1D6 de corrupção temporária.

Forte: A infusão atribui o traço selecionado no 
nível III ao custo de 1D8 de corrupção temporária.

LUZ REVELADORA
Uma vela de cera que, quando acesa, faz com que 
criaturas vivas (não mortos-vivos ou abomina-
ções) brilhem suavemente no escuro, dificultando 
permanecer escondido (uma segunda chance de 
falhar nos Testes para se aproximar de alguém ou 
uma segunda chance de obter sucesso nos Testes 
para descobrir alguém se aproximando). Isso afeta 
todos na sala ou nas proximidades, incluindo quem 
acendeu a vela.

ORVALHO DO ZANGÃO
Orvalho do Zangão é um elixir líquido feito de esporos 
de zangão, também contendo aceleradores.

Uma pessoa que ingere uma dose do elixir ador-
mece imediatamente se não obter sucesso em um 
Teste de Vigoroso, e permanece adormecida por 
uma hora ou até sofrer algum dano. Se obtiver 
sucesso no Teste, a pessoa ficará atordoada, com 
o efeito de estar limitada a uma ação por turno 
e não poder usar nenhuma habilidade ativa 
por uma hora.

PINTURA DE GUERRA
Tintas com carga mística podem ajudar 
um guerreiro em combate. Pintura 
de guerra adiciona +1 a Rápido 
ou Vigoroso durante uma cena 
inteira, e o guerreiro decide 
qual atributo deve aumentar 
quando a pintura é aplicada.

PÓ LUMINOSO
Um pó finamente granulado que emite 
uma luz ofuscante quando lançado. Pó Luminoso é 
usado com o nível novato da habilidade Pirotecnia.

RAIO ATORDOANTE
O alquimista cobre um virote de besta com um rela-
xante muscular de ação rápida; qualquer criatura 
atingida pelo virote deve passar em um Teste de 
[Vigoroso –Dano] ou cai no chão. O traço monstruoso 
Robusto concede +2 em Vigoroso por nível ao rolar 
este Teste.

SEIVA PÚRPURA
A Seiva Púrpura é feita do cozimento de um 
lírio-do-vale roxo, uma f lor cujas propriedades 
de limpeza e resistência à corrupção foram desco-
bertas pelas bruxas da Davokar há muito tempo. 
Comprar o elixir é caro, pois o ingrediente é tão 
raro e poucos alquimistas são habilidosos o sufi-
ciente para produzi-lo. O elixir não tem efeito na 

122
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



E Q U I P A M E N T O 10

corrupção permanente ou nas marcas de mácula a temperatura do corpo subia e o odor do hálito 
que já apareceram no usuário. melhorava dramaticamente.

Fraco: Um alquimista novato pode preparar uma O efeito dura uma semana por Teste bem-sucedido 
poção que remove imediatamente 1D4 de corrupção de [Vigoroso –corrupção permanente]. Se o Teste falhar, 
temporária da alma do usuário. o efeito permanece por mais um dia antes de se dis-

Moderado: Quando feito por um adepto, o elixir sipar completamente. Em criaturas completamente 
remove imediatamente 1D6 de corrupção temporária. corrompidas, o efeito dura apenas um dia por dose, 

For te:  A ver são mes t re remove 1 D8 de e nenhum Teste é feito.
corrupção temporária.

TINTURA DE FOGO
TINTA SOMBRIA A tintura de fogo consiste em sais que mudam a cor 
Esse elixir terrivelmente doentio já foi usado por de qualquer fogo em que são lançados. Se as cores são 
místicos que queriam esconder o quão perto estavam atribuídas a um significado específico conhecido pelo 
de se tornarem completamente corruptos, tornan- usuário e um observador aliado, ele pode ser usado 
do-o uma adição bem-vinda às coleções de preparos para sinalizar a longas distâncias. Isso também é 
místicos de todos os feiticeiros. usado para entretenimento entre os ricos e por 

Quem consegue engolir esse lodo distorce sua charlatães para impressionar plebeus.
sombra por uma cena inteira, fazendo parecer que 
seu valor da corrupção total é 1D6 pontos mais baixo. VELA DE ANTÍDOTO

Quando acesa, esta vela emite fumaça que funciona 
TINTURA CREPUSCULAR como um antídoto em tudo à sua volta. Uma vela de 
Este é um extrato de caules e folhas secas do antídoto fraca afeta todas as criaturas envenenadas 
extremamente raro Cardo do Crepúsculo. Até nas proximidades e reduz o efeito de venenos em 
recentemente, o conhecimento da erva (em algumas andamento em um nível — um veneno forte se torna 
ocasiões, um ou dois caules podem ser encontrados moderado, um moderado se torna fraco e um fraco 
entre outras ofertas nas ruínas da Davokar, em é neutralizado. Uma vela de antídoto moderado faz 
vez de um local de cultivo real), juntamente com o mesmo, mas com uma redução de dois níveis: um 
seu efeito médico moderado, fazia com que não veneno forte se torna fraco, enquanto os moderados e 
fosse muito procurada; ela parece ter um efeito em fracos são neutralizados. Observe que isso não afeta 
certos tipos de eczema e possivelmente também na dano já sofrido.
senilidade se consumida.

No entanto, com o envelhecimento da rainha-mãe, VELA DE VENENO
surgiu uma demanda crescente da corte. Obviamente, Uma vela aparentemente comum que emite fumos 
a história de como Lasifor Campo Noturno comprou venenosos quando acesa; revelado com um teste 
a terra em que Forte do Cardo foi construído com de [Vigilante←Discreto do alquimista]. O veneno é 
um punhado de Cardo do Crepúsculo deu à erva um transportado pelo ar e afeta todos na sala ou nas 
forte aumento de popularidade entre os caçadores proximidades. A vela deve queimar por 1D4 turnos 
de tesouro. antes que o veneno seja liberado (para que o assassino 

Ultimamente, a tintura crepuscular encontrou possa acendê-la e sair da sala antes que ela gere efeito). 
outro grupo de usuários e uma nova área de uso: Uma vela de veneno fraca causa 2 de dano por turno, 
provou ser capaz de disfarçar uma série de sintomas uma moderada causa 3 de dano por turno.
adquiridos por mortos-vivos. Infelizes desesperados 
— alguns deles alquimistas — procuraram maneiras 
de esconder suas marcas de morte, e alguém descobriu Artefatos Menores
que a tintura crepuscular (consumida, não jogada na COM O RENASCIMENTO da criação de artefatos, arte-
pele) fazia temporariamente um corpo morto-vivo fatos menores se tornaram disponíveis para compra. 
ganhar vida: a pele recuperava sua vermelhidão, Esses itens não são necessariamente mais potentes 

que os elixires alquímicos, mas geralmente são de 
um tipo mais permanente. Se um artefato menor 
tiver um caráter descartável (como todos os elixires), 

Mestre Oculto também será necessário que o usuário tenha uma 
certa habilidade. Alguns artefatos menores estão 

Durante o Ano 7, diz-se que o mestre da alquimia intimamente ligados a uma tradição mística ou a um 
Oculto começou a experimentar a Infusão de poder místico e de pouco uso em termos mais gerais, 
Transformação das bruxas. Ele queria voar para mas muitos deles podem ser usados por qualquer 
encontrar sua Rainha nas próprias asas; em pessoa e certamente serão uma adição bem-vinda às 
vez disso, se tornou um nascido da mácula e foi ferramentas e equipamentos de qualquer caçador de 
morto antes de Korinthia chegar a Yndaros. tesouros se aventurando na Davokar.

123
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



ANEL DO REGENTE alquímicas de preservação para manter suas pro-
Os magos proeminentes que distorcem a mente priedades de camuflagem após a morte da besta. O 

Exemplos de geralmente carregam um anel de ouro em um usuário recebe +1 de bônus em Discreto quando se 
Foco Místico dedo, ao redor do pulso ou no braço ou na cabeça esconder e se esgueirar.

na forma de uma tiara ou faixa de cabeça. Para 
BRUXARIA eles, isso representa o nobre esforço do regente. CÓDICE DE RITUAL

Máscara de madeira ou Esses anéis são frequentemente instilados com Um ritual é escrito em um códice para que outro ritu-
osso, frequentemente a capacidade de dominar todos os seres vivos. alista possa realizá-lo sem ter aprendido o ritual ante-
pintada ou adornada Nesse caso, o anel de ouro concede +1 de bônus riormente. O códice pode ser usado apenas uma vez.

com miçangas coloridas a todos os Testes que envolvam poderes e rituais 
do Magismo que afetam a vontade do alvo, por COROA DE FERRO

CANTO DO TROLL exemplo, o uso e a resistência a Dobrar Vontade e Demonologistas costumam usar uma coroa de ferro 
Um chifre de casca de Interrogatório Telepático. enferrujado ao rasgar o tecido do mundo. Essas coroas 
bétula ou instrumento concedem +1 de bônus para manipular o mundo, como 

similar que cantarola ou ARANHA CURATIVA os poderes místicos Exorcizar e Teleporte, ou o ritual 
toca silenciosamente, Uma pequena estatueta de aranha que é colocada Convocar Daemon.
mesmo quando não é sobre uma ferida aberta, onde ela rapidamente 

usado cobre a ferida com uma teia que cura 1D12 de FOCO MÍSTICO
Vitalidade ao longo de um dia. A aranha não pode Um foco específico da tradição fornece +1 de bônus 

FEITIÇARIA curar dano causado por veneno ou outros ferimen- em todos os Testes relacionados a todos os poderes 
Haste de osso humano, tos internos. Quando concluída a cura, a aranha se da tradição, mas limitado a um uso por cena. O 

gravada com runas arrasta da ferida para ser reutilizada em novas. bônus pode ser usado junto com outros artefatos 
escuras A criatura tratada pela aranha curativa sofre um menores que também fornecem bônus aos Testes 

ponto de corrupção temporária. de Sucesso do poder místico em questão. Um foco 
MAGIA DO CAJADO místico está vinculado ao usuário como outros 

Cabeça de cajado, ARMA TRANSCENDENTAL artefatos superiores — ou seja, gastando um ponto 
geralmente uma Essas armas foram forjadas para permitir que um de Experiência ou aceitando de bom grado um ponto 

pedra entrelaçada em portador ataque à distância. Somente místicos (defini- em corrupção permanente.
trabalho de filigrana ou dos como alguém que aprendeu pelo menos um poder 
mantida por uma garra místico) sabem como usar esse artefato. FOCO DE RITUAL

ornamental O ataque é rolado como se estivesse em combate Um objeto específico da tradição que concede +1 de 
corpo a corpo, mas pode atingir alvos à distância e bônus nos Testes de Sucesso para todos os rituais 

MAGISMO requer uma linha de visão clara, assim como ataques pertencentes à tradição. Veja exemplos na barra 
Cajado esculpido com à distância. Habilidades ativas podem ser usadas, lateral da página seguinte.

símbolos de poder mas em um nível inferior: um mestre pode usar o 
nível adepto da habilidade através da arma trans- GUARDA ANFÍBIO

SIMBOLISMO cendental; um adepto pode usar o nível novato. Um Uma estatueta na forma de um sapo atua como um 
Um frasco cheio de tinta novato não pode usar a habilidade junto com uma alarme. O usuário — que precisa conhecer pelo menos 

arma transcendental. um poder místico — sussurra uma condição de acio-
TEURGIA namento para a estatueta; essa condição deve ser de 

Um símbolo sagrado que CABEÇA DE CAJADO natureza física e deve ocorrer próximo ao guarda 
brilha suavemente no Um ornamento especial na parte superior do cajado anfíbio, por exemplo: "alguém passa pelo bosque" ou 

escuro e quando usado do magista pode fornecer um foco extra. A cabeça "a porta é aberta do lado de fora". Se ativado, o sapo 
— geralmente uma bela pedra envolta em ferro acorda todos com um coachar alto.
meteórico — concede +1 de bônus a todos os Testes 
que não envolvem diretamente o cajado como arma, MÁSCARA ANIMAL
como por exemplo Esfera e Tempestade de Sangue. As bruxas Aves de Sangue tendem a se identificar com 

os animais selvagens, um sentimento incorporado 
CAJADO RÚNICO pelo uso de máscaras de animais. Toda máscara 
A marca registrada do magista do cajado é seu cajado de animal com propriedades místicas simboliza 
pessoal, esculpido com as runas dos elementos. Na um animal e concede +1 de bônus em um atributo 
mão de seu dono, o cajado emite uma aura protetora associado a esse animal — Astuto, Discreto, Rápido, 
(Armadura +1D4) e é o instrumento através do qual Vigilante ou Vigoroso.
o magista exerce seus poderes.

MÁSCARA DE CASCA
CAPA MARLIT As bruxas tecelãs verdes frequentemente cobrem seus 
A pele de um marlit, um réptil conhecido por seu rostos com uma máscara de casca como um símbolo de 
estilo de caça furtivo, é tratada com preparações sua conexão com a natureza. Muitas dessas máscaras 

124
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



E Q U I P A M E N T O 10

Tabela 18: Artefatos Menores infundidas com poder. Uma máscara da morte 
concede +1 de bônus em Testes para todos os poderes 

ARTEFATOARTEFATO VALORALOR e rituais que afetam a interseção entre a vida e a Exemplos de 
Anel do Regente 10 táleres morte, por exemplo, o poder Golpe de Regresso e o Foco de Ritual

ritual Erguer os Mortos.
Aranha Curativa 4 táleres

BRUXARIA 
Arma Transcendental 12 táleres MÁSCARA DA PESTILÊNCIA Vestuário em tecidos 
Cabeça de Cajado 10 táleres Em um mundo cheio de contágios e venenos, não é de naturais com símbolos 

admirar que muitos métodos — eficazes ou apenas de poder bordados
Cajado Rúnico 12 táleres

supersticiosos — tenham sido desenvolvidos para 
Capa Marlit 4 táleres resistir a esses fenômenos. Os Confessores da Igreja do CANTO DO TROLL 
Códice de Ritual 4 táleres Sol, por exemplo, carregam máscaras da pestilência Tabuleta de pedra, 

Coroa de Ferro 10 táleres para se protegerem. Elas permitem que o usuário use tábua de madeira ou 
Resoluto em vez de Vigoroso em Testes para resistir a escudo ósseo com 

Foco de Ritual 8 táleres doenças e venenos. símbolos esculpidos, 
Foco Místico 12 táleres funcionando como uma 

Guarda Anfíbio 1 táler MÁSCARA SOLAR nota ou partitura de 
As máscaras solares dos teurges conferem calor hinos antigos e ritmos 

Máscara Animal 10 táleres espiritual àqueles de coração frio e espalham luz poderosos
Máscara de Casca 10 táleres onde nenhuma outra luz pode alcançar. Usados por 
Máscara da Morte 10 táleres um teurge, elas também podem ajudar no combate FEITIÇARIA 

a mortos-vivos e abominações. A máscara irradia Cálice em forma de 
Máscara da Pestilência 8 táleres luz ao redor do usuário como se fosse uma tocha. caveira de um daemon, 
Máscara Solar 10 táleres Além disso, todos os poderes com efeitos sagrados de onde se bebe sangue 
Medalhão da Ordem 2 táleres ou de banimento recebem +1 de bônus em Testes de sacrifício durante 

de efeito. o ritual
Moeda da Sorte 8 táleres

Mortalha de Sepultamento 10 táleres MEDALHÃO DA ORDEM MAGIA DO CAJADO 
Pé de Cajado 10 táleres Os medalhões da Ordo Magica são dados a novatos e Um pé de cajado em 

Pedra da Alma 12 táleres ficam com os magos por toda a sua carreira. Quando metal, usado para 
o mago atinge o nível adepto, o medalhão se trans- desenhar símbolos 

Pedra da Centelha 10 táleres forma para simbolizar esta etapa; o mesmo acontece no chão
Pedra do Encontro 2 táleres ao atingir o nível mestre.
Pergaminho Mágico Alguns capítulos tornaram obrigatório o meda- MAGISMO 

lhão da ordem e lhe vincularam determinadas Uma coleção de 
Novato 2 táleres funções, como a capacidade de abrir portas que estão símbolos de metal, 
Adepto 4 táleres fechadas para forasteiros/novatos/adeptos e ativar onde diferentes metais 
Mestre 6 táleres o círculo mágico do capítulo. representam diferentes 

elementos ou princípios
Prisma Mental 10 táleres MOEDA DA SORTE
Selo de Ritual 12 táleres Uma moeda de ouro instilada com energias de boa SIMBOLISMO 
Selo Mágico sorte. A moeda é carregada no bolso e fornece +1 de Ferramentas de 

Novato 8 táleres bônus a um Teste de Sucesso uma vez por cena. Quem escultura em runas 
brinca com essas energias corre o risco de sofrer o com extremidades 

Adepto 12 táleres efeito oposto; se o resultado de um Teste modificado brilhantes
Trança da Bruxa 8 táleres pela moeda for 20, o portador terá azar pelo resto 

da cena — todos os Testes de Sucesso dele têm uma TEURGIA 
segunda chance de falhar. Cobertura de um 

são infundidas com energia e fornecem uma rerro- portador da luz, 
lagem por cena em um Teste relacionado a plantas MORTALHA DE SEPULTAMENTO carregada como uma 
e qualquer coisa que cresça, por exemplo Manto de Espiritualistas entre as bruxas costumam usar uma capa ou envolta sobre o 
Espinhos e Vinhas Emaranhadoras. A rerrolagem pode mortalha sobre a cabeça ao entrar em contato com objeto do ritual
ser usada para Testes para ativar esses poderes ou os espíritos dos mortos, pois isso acalma os espíritos 
para resistir a eles. e permite uma conexão mais profunda. Um místico 

que usa esse artefato recebe +1 de bônus a Resoluto 
MÁSCARA DA MORTE em todos os Testes para lidar com espíritos — tanto 
A aspiração dos necromantes de dominar a morte ao tentar controlá-los (como no poder Espíritos 
levou ao uso de máscaras horríveis que foram Atormentadores) quanto ao tentar resistir ao efeito 

125
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



de traços monstruosos usados por espíritos que artefato seja mais frequentemente anexado a um 
envolvam o atributo Resoluto. cajado rúnico, ele pode ser anexado a um bastão 

de madeira comum com o mesmo efeito.
PÉ DE CAJADO
Um pé de cajado forjado com magia de fortale- PEDRA DA ALMA
cimento pode dar ao cajado de um magista um Uma Pedra da Alma é o item necessário para realizar 
poder extra quando usado como arma. O artefato o ritual com o mesmo nome.
é anexado ao cajado e concede +1 de bônus nos 
Testes de efeito de todos os ataques corpo a corpo PEDRA DA CENTELHA
ou à distância e em todos os poderes que usam O poder de um Piromante é aumentado por este âmbar 
diretamente o cajado como arma. Mesmo que esse brilhante. A pedra da centelha é uma versão mais 

fraca das renomadas Pedras do Sol que os mestres 
piromantes da antiguidade podiam fabricar com 
espíritos de fogo convocados. Atualmente, os magos 
do fogo têm que se contentar com artefatos menores, 
longe de serem poderosos, mas ainda assim uma 
grande ajuda para aqueles cujas habilidades estão 
relacionadas ao fogo e à queima. Todos os poderes 
com efeitos de fogo recebem +1 de bônus no dado de 
efeito quando usados por alguém com uma pedra da 
centelha na mão ou em cima de seu cajado.

PEDRA DO ENCONTRO
Uma pedra é carregada com um convite para uma 
pessoa específica, que ao receber e tocar o artefato 
sabe instintivamente onde o proprietário da pedra 
está esperando. Somente um místico (com pelo 
menos um poder místico) pode ativar uma pedra 
de encontro.

PERGAMINHO DE MAGIA
Criadores de artefatos da Ordo Magica podem 
vincular um poder místico no nível novato, adepto 
ou mestre (dependendo do nível do artefato) a um 
pergaminho. O poder pode então ser ativado por 
alguém que possua Magismo em um nível igual ou 
superior ao nível do poder, ou por alguém que possua 
a habilidade Mestre do Saber em um nível adequado. 

Quem ativa o pergaminho sofre corrupção tem-
porária, como de costume, e o pergaminho é 

gasto na ativação.

PRISMA MENTAL
Os ilusionistas da Ordo Magica costumam usar um 
prisma para descrever como a percepção da realidade 
pode ser quebrada e compreendida. Alguns desses 

cristais são preenchidos com tantas energias 
sugestivas que fornecem +1 de bônus a 

todos os Testes relacionados à criação 
de ilusões.

SELO DE RITUAL
O criador de artefatos vincula um ritual a um 

selo; quando quebrado, o efeito do ritual é acio-
nado. O criador do selo não precisa conhecer 

o ritual, mas deve estar na companhia de 
quem o faz quando ele é criado (ou ter 
acesso a um códice de ritual explicando 

126
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



E Q U I P A M E N T O 10

o ritual; o códice é destruído com esse ato). Quem corrupção temporária, como de costume, e o selo é Artefatos Menores
rompe o selo sofre corrupção temporária, como gasto quando quebrado. ARTEFATOS NOVATO 
de costume. Aranha Curativa 

TRANÇA DA BRUXA Códice de Ritual 
SELO DE MAGIA Essa trança é feita de três tipos de cabelo ou pelo e Guarda Anfíbio 
Um criador de artefatos vincula um poder místico mantém a morte afastada, concedendo +1 de bônus Máscara da Pestilência 
no nível novato ou adepto (dependendo do nível a Vigoroso durante Testes de morte. Personagens do Medalhão da Ordem 
do artefato) a um selo; quando o selo é quebrado, Mestre com a trança podem fazer Testes de morte, Pedra do Encontro 
a energia é ativada. Quem quebra o selo sofre com o +1 de bônus. Pergaminho de Magia 

Armadilhas ARTEFATOS ADEPTO 
Anel do Regente 

AS ARMADILHAS APARECEM em dois tipos: mecânicas da armadilha (pode-se presumir que o armadilheiro Cabeça de Cajado 
e alquímicas. As mecânicas podem ser manipuladas médio possua Astuto 13 (– 3)). Cada tentativa de libertar Capa Marlit 
por usuários destreinados, mas por uma questão de conta como uma ação de combate. Coroa de Ferro 
velocidade e treinamento de segurança, a habili- Fraca: A armadilha causa 1D8 de dano. Foco de Ritual 
dade Armadilheiro é recomendada. Quando se trata Moderada: A armadilha causa 1D10 de dano. Máscara Animal 
de minas alquímicas, Armadilheiro ou a habilidade Forte: A armadilha causa 1D12 de dano. Máscara da Morte 
Pirotecnia é um requisito para uso. Máscara de Casca 

MINA ALQUÍMICA Máscara Solar 
ARMADILHA MECÂNICA Minas alquímicas são criadas por um alquimista Moeda da Sorte 
Armadilhas mecânicas existem em muitos modelos, que possui a habilidade Armadilheiro e/ou Pirotecnia. Mortalha de Sepultamento 
mas a versão básica consiste em dois semicírculos Quando acionadas, pulverizam substâncias infla- Pé de Cajado 
irregulares que se fecham quando acionados. Um máveis sobre os alvos miseráveis e causam dano Pedra da Centelha  
Teste de [Vigoroso←Astuto] é necessário para se liber- de fogo por várias rodadas. Remover os materiais Pergaminho Mágico  
tar, sendo este último o valor do atributo do criador inflamáveis requer uma ação de combate e um Teste Prisma Mental  

de [Rápido←Astuto], sendo o último o valor do atributo Selo de Magia (novato) 

Tabela 19: Armadilhas do criador da mina (o alquimista médio pode ter Astuto Trança da Bruxa
13 (-3)). Uma alternativa é mergulhar na água, que 

armaddilha vvalor sufoca o fogo enquanto você ficar lá. Aliados que ARTEFATOS MESTRE 
tentam ajudar o alvo em chamas podem fazer Testes Arma Transcendental 

Armadilha Mecânica separados para remover as substâncias. Cajado Rúnico 
Fraca 1 táler Fraca: A explosão causa 1D8 de dano, e após isso Foco Místico 

Moderada 2 táleres a substância continua queimando por 1D4 turnos, Pedra da Alma 
causando 1D4 de dano por turno. Pergaminho Mágico  

Forte 3 táleres Moderada: A explosão causa 1D10 de dano, e após Selo de Ritual 
Mina Alquímica isso a substância continua queimando por 1D6 turnos, Selo de Magia (Adepto)

Fraca 2 táleres causando 1D6 de dano por turno.
Forte: A explosão causa 1D12 de dano, e após isso a 

Moderada 4 táleres
substância continua queimando durante 1D8 turnos, 

Forte 8 táleres causando 1D8 de dano por turno.

Ferramentas Especializadas
BESTIÁRIO CATÁLOGO DE ARTEFATOS
Um catálogo ricamente ilustrado dos perigos do Esta cópia bem manuseada, que compila todo 
mundo, incluindo notas marginais de proprietários o conhecimento do criador de artefatos troll 
anteriores sobre as melhores maneiras de evitar Xavaundo, foi registrada pela Mestre Balinda da 
monstros — ou como combatê-los efetivamente. O Ordo Magica e concede +1 de bônus em Testes de 
bestiário fornece +1 de bônus em Testes de Sucesso Sucesso com Criar Artefatos.
com Saber de Bestas.

EQUIPAMENTO DE ESCALADA
BIBLIOTECA DE CAMPO Um a coleç ão de cord a s,  f ive l a s,  ga nc hos e 
Meia dúzia de livros de referência, juntamente com ferramentas usadas para escalar em terrenos 
uma dúzia de pergaminhos sobre tópicos mais espe- difíceis. O equipamento de escalada concede 
cializados. A biblioteca de campo concede +1 de bônus +1 de bônus em todos os Testes de Sucesso 
em todos os Testes com Mestre do Saber. para escalada.

127
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



FERRAMENTAS DE ESCAVAÇÃO Tabela 20: Ferramentas Especializadas
Duas pás, um pequeno espeto, uma peneira e um balde, 
junto com escovas, uma linha de medição com vários FERRAMENTAFERRAMENTA VALORALOR
nós e uma lupa. As ferramentas de escavação fornecem Bestiário 10 táleres
+1 de bônus na busca de tesouros nas ruínas do mundo.

Biblioteca de Campo 10 táleres

FERRARIA DE CAMPO Catálogo de Artefatos 10 táleres
A ferraria de campo portátil é uma obrigação para Equipamento de Escalada 10 táleres
todos os ferreiros em viagem. Consiste em uma cole-

Ferramentas de Escavação 10 táleres
ção de ferramentas, um forno de campo com banho 
de água e uma pequena bigorna. Qualquer pessoa Ferraria de Campo 10 táleres

que use a ferraria recebe +1 de bônus em Testes de Instrumentos de Cartógrafo 10 táleres
Sucesso com Ferreiro. Kit de Disfarce 10 táleres

INSTRUMENTOS DE CARTÓGRAFO Kit de Falsificação 10 táleres

Utensílios para escrever, pergaminho, bússola, régua Kit de Instrumentos Cirúrgicos de Campo 10 táleres
e sextante são os instrumentos básicos de um car- Kit de Trapaça 10 táleres
tógrafo treinado. O uso dessas ferramentas concede 
+1 de bônus em todos os Testes de Sucesso ao tentar Laboratório de Campo 10 táleres

desenhar mapas precisos. Manual de Venenos 10 táleres

Manual do Armadilheiro 10 táleres
KIT DE DISFARCE
Maquiagem, perucas e cera para alterar as carac-
terísticas faciais estão incluídas no kit, juntamente ao apostar (veja a dádiva Trapaceiro, na página 55, 
com uma variedade de roupas básicas de importância para riscos de trapaça em jogos).
local. O kit concede +1 de bônus em todos os Testes de 
Sucesso ao tentar enganar alguém com um disfarce. LABORATÓRIO DE CAMPO

Queimador, suporte de balão, pipetas, argamassa e 
KIT DE FALSIFICAÇÃO outros instrumentos necessários para um alquimista. 
Além de uma lupa, papel, pergaminho e uma O laboratório de campo concede +1 de bônus em todos 
coleção de canetas e tinta, este pacote inclui selos, os Testes de Sucesso com Alquimia.
símbolos e artigos de papelaria pré-impressos de 
uma longa lista de organizações, casas comerciais e MANUAL DE VENENOS
similares. O kit fornece ao usuário +1 de bônus em Um manual sobre o uso de venenos, ricamente ilus-
todos os Testes ao tentar enganar alguém com um trado com exemplos sobre o que fazer e o que não 
documento falsificado. fazer, a fim de preparar com sucesso cozimentos e eli-

xires. Qualquer pessoa que use o manual recebe +1 de 
KIT DE INSTRUMENTOS CIRÚRGICOS bônus em todos os Testes de Sucesso com Veneficista.
DE CAMPO
O kit de um cirurgião de campo contém ferramentas MANUAL DO ARMADILHEIRO
para queimar, cortar e tratar feridas e doenças e Uma cópia usada do tomo lascivo do famoso ogro 
concede +1 de bônus em todos os Testes de Sucesso Mandíbula Cruel que contém um longo registro 
com a habilidade Médico. de armadilhas, de simples agarradoras e arma-

dilhas em tampas de caixas a engenhocas maci-
KIT DE TRAPAÇA ças adequadas para o túmulo de um rei. O livro 
Dados viciados, cartões marcados e peças de jogo concede +1 de bônus em todos os Testes de Sucesso 
concedem +1 de bônus em todos os Testes de Sucesso com Armadilheiro.

Comida e Bebida
NOBRES ENTEDIADOS, CAÇADORES de tesouros em ser encontrados em cardápios em toda Ambria, e alguns 
regresso a casa e trabalhadores magricelas — eles deles também podem ser oferecidos nos assentamentos 
podem parecer não ter nada em comum, mas as aparên- dos clãs. Mas os preços listados devem ser vistos como 
cias enganam: todos sabem apreciar uma boa refeição! uma diretriz, já que podem variar consideravelmente 

Por outro lado, o que consideram uma refeição — a Taverna do Triunfo de Afadir, em Forte do Cardo, 
saborosa e o que estão dispostos a pagar por ela difere solicita xelins de seus clientes, mas no assentamento 
muito entre os representantes desses grupos. dos Baiags à beira do lago Grande Mere, qualquer 

Abaixo é apresentada uma lista de pratos, bebidas e pessoa pode obter uma refeição fantástica em troca 
outros tipos de estimulantes. Os pratos listados podem de um item de utilidade ou um pequeno serviço.

128
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



E Q U I P A M E N T O 10

Tabela 21: Comida e Bebida

pprato vvalor Mingau Bebidas
Mingau de aveia com manteiga 2 xelins

Bebidas VESA 
Mingau de creme picante 1 táler Uma mistura de soro de 

Ale de mesa (stut regada) 1 ortega
Mingau regado 4 ortegas leite de cabra coalhado 

Copo de Vesa 4 ortegas e apreciado por todos 
Peixe

Caneca de Adersel (cerveja tripla 8 xelins os clãs bárbaros. Fresco 
fermentada) Arenque salgado com nabos 5 xelins e muito saboroso, em-

Caneca de Argona (stut fino) 2 xelins Molho de peixe e torrada 5 ortegas bora apenas com gosto 
adquirido.

Caneca de Caldo Negro (não espe- 1 ortega Pudim de truta com nabos 15 xelins
cificado) Zander com manteiga e purê 22 xelins CALDO NEGRO 
Caneca de Caldo Negro zarekiano 1 xelim Sobremesas A cerveja rica dos clãs, 

Caneca de Honra de Kurun (tripla 5 xelins variando em qualidade 
Agulhas salgadas 5 ortegas

fermentada) desde o Malte Bruto 
Bandeja de cortes (queijos e carnes) 3 xelins muito barato até a 

Caneca de O Alívio do Duque (stut 1 xelim
simples) Biscoito com manteiga de trufas 5 ortegas versão razoavelmente 

saborosa fabricada 
Caneca de stut (não especificado) 3 ortegas Bonequinhos de maçapão 5 xelins

pelo Clã Zarek.
Caneca de Urtal (cereja vermelha 3 xelins Canela assada com mel 3 xelins
tripla fermentada) Confeito de nogado 2 ortegas STUT 
Caneca de Veloum (mofo bárbaro) 2 xelins Gengibre cristalizado 1 xelim O tipo mais comum 

de cerveja em Ambria. 
Garrafa das Encostas do Sul (de Alberetor) 15 táleres Marmelada 3 xelins Existe em muitos tipos 
Garrafa de Luden (vinho quente) 2 táleres Nozes em chocolate 1 ortega e marcas, mas o mais 
Garrafa de Mancha (vinho quente) 3 táleres Pastel frito 2 ortegas popular e com preço 

digno é fabricado pela 
Garrafa de vinho tinto de Vearra 2 táleres Pétalas de rosa revestidas de açúcar 5 ortegas
(vinho simples) Casa Argona.

Pudim de frutas 1 ortega
Garrafa de vinho branco (não especificado) 1 táler

Sorvete de frutas 7 táleres VELOUM 
Garrafa de vinho tinto (não especificado) 1 táler Um tipo mais brilhante 

Sorvete com frutas 2 ortegas
Carne de cerveja, comum 

Torta de frutas 1 táler entre os clãs ao norte 
Assado lentamente com cenoura cozida 5 xelins

Waffles com manteiga e mel 3 xelins de Karvosti. Mais fraco 
Bife do rei em molho 8 xelins

Sopas que o caldo negro, mas 
Fricassê de frango com nabos 2 xelins igualmente rico e com 

Sopa de cebola com torrada 4 ortegas mais sabor.
Javali assado com batatas 6 xelins

Sopa de sangue com pão escuro 5 ortegas
Pulmão recheado com purê preto 4 xelins

Tortas CALDO BRUTO 
Salsicha roka com purê de beterraba 12 xelins Álcool destilado mistura-

Torta de carne 2 xelins
Chás do com água saboriza-

Torta de cogumelos 4 xelins da, é tão repugnante 
Chá de carvalho ferro 8 ortegas

Torta de miúdos 4 xelins que os bárbaros nunca 
Chá de ervas 2 ortegas o bebem a não ser em 

Torta de peixe 5 xelins
Chá de especiarias 1 ortega conexão com apostas ou 

Torta de repolho 1 xelim rituais especiais.
Chá de frutas 1 xelim

Torta de rim 2 xelins
Chá defumado 4 ortegas

Torta de truta 8 xelins
Ensopados

Carne com batata 8 ortegas

Ensopado de legumes 4 ortegas Culturas Alimentares
Ensopado de repolho 3 ortegas

As culturas alimentares dos clãs e dos ambrianos são variadas, mas geralmente 
Ensopado misto 5 ortegas

os ambrianos preferem pratos processados (camarões, salsichas, patês etc.), 
Peixe e nabos 1 xelim enquanto os pratos bárbaros são mais rústicos, como ensopados e churrascos.

129
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Instrumentos Musicais
A MÚSICA É um componente vital em todas as 
culturas da região da Davokar. Aqui apresentamos 
uma lista de alguns dos instrumentos musicais 
mais populares.

ALAÚDE
Instrumento de cordas com base em formato de pera, 
tocado com os dedos ou com uma palheta.

CHIFRE DE BRONZE
Um instrumento decente para situações pomposas.

CHIFRE DE CASCA DE BÉTULA
Os plebeus no interior de Ambria usam esses chifres 
para vários propósitos, mas principalmente para 
espantar feras e atrair gado. O chifre também é usado 
para enviar mensagens a longas distâncias; um pastor 
solitário pode emitir sinais para pastagens ao seu 
redor. Na verdade, os tocadores de chifre qualificados 
tocam de uma maneira única, para que todos saibam 
quem está enviando a mensagem: "aqui estão trilhas de 
baiagorn", "está faltando uma vaca " ou "goblins roubaram 
meu queijo".

ESPINETA
A espineta é um instrumento de escala popular na 
corte de Yndaros e forma a espinha dorsal da Corte 
Musical de Ambria, junto com o alaúde.

FLAUTA
Existem inúmeros 

tipos de f lautas, 
de f lautas finas 

de metal a instrumentos de sopro feitos de juncos, 
galhos de árvores e chifres. Outros tipos conhecidos 
são flauta de pã e oboé, este último identificado pelo 
seu tom estridente.

GAITA DE FOLE
Uma flauta é presa a uma bolsa de couro que funciona 
como um fole. Este instrumento é particularmente 
popular entre alguns dos clãs, mas suas versões 
também podem ser encontradas em todo o interior 
de Ambria. No entanto, nunca é visto nos seus 
melhores salões…

HARPA DE BOCA
A pequena harpa de boca é carregada por 

muitos trabalhadores, artistas e bobos 
da corte, e seu som geralmente pode ser 
ouvido em segundo plano em reuniões 
nos ambientes mais simples da Ambria.

REALEJO
O realejo é um instrumento de corda com uma 
manivela que dá origem a um som de rangido para 

130
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



E Q U I P A M E N T O 10

Tabela 22: Instrumentos Musicais Tabela 23: Bens de Troca

INSTRUMENTOINSTRUMENTO VALORALOR BENSBENS VALORALOR Medidas em Ambria
Alaúde 15 xelins Açafrão, uma caixa 50 táleres Os bens de troca são 

frequentemente trans-
Chifre de Bronze 1 táler Açúcar, uma saca 1 táler portados nos seguintes 
Chifre de Casca de Bétula 1 xelim Alcatrão, um pote 1 xelim volumes e pesos em 

Espineta 15 táleres Bagas Roka, uma caixa 12 ortegas Ambria:

Flauta 2 xelins Canela, uma caixa 1 táler
Barra	 1 kg

Gaita de Fole 1 táler Cardamomo, uma caixa 5 ortegas Barril	 10 litros
Harpa de Boca 5 xelins Cobre, uma barra 5 xelins Caixa	 0,1 kg

Caneca	 0,5 litro
Oboé 5 xelins Cominho, uma caixa 5 ortegas

Fardo	 20 kg
Realejo 3 táleres Cravo, uma caixa 7 ortegas Jarra	 1 litro
Tambor 3 xelins Cúrcuma, uma caixa 1 ortega Pote	 5 litros

Punhado	 0,5 kg
Violino 3 táleres Especiarias, uma caixa 3 ortegas

Rolo	 5 kg
Ferro, uma barra 1 táler Saca	 20 litros
Gengibre, uma caixa 5 ortegas Tonel	 200 litros

acompanhar ritmicamente a música. Há muito Grãos, uma saca 2 xelins
que é popular em Ambria (e em Alberetor antes 
disso), mas em Yndaros passou a ser associado Mel, uma jarra 1 xelim

a mendigos. Muitos refugiados do sul ganham a Menta, uma caixa 5 ortegas
vida expondo constantemente os que passam a Óleo (vegetal), um pote 5 ortegas
uma cacofonia de zumbidos melódicos, rangidos 
e trituração. Ouro, uma barra 500 táleres

Prata, uma barra 50 táleres
TAMBOR Sal, uma saca 1 xelim
Um instrumento rítmico que se apresenta de várias 

Seda, um rolo 50 táleres
formas, desde a bateria mais simples ouvida entre os 
clãs da Davokar até os instrumentos com armação de Tecido de Algodão, um rolo 1 táler

metal do exército ambriano. Vinagre, um pote 1 xelim

VIOLINO Tabela 24: Utensílios para Tabaco
Um instrumento geralmente de três cordas, tocado 
com um arco feito de crina de cavalo, muito comum UTENSÍLIOUTENSÍLIO VALORALOR
entre os camponeses de Ambria.

Cachimbo de Argila 3 xelins

Bens de Troca Cachimbo de Fumaça 5 ortegas

Cachimbo de Madeira 5 xelins
O COMÉRCIO É o sa ng ue vita l de A mbr ia, e 
grande parte disso também acontece na Davokar. Cachimbo Espuma do Mar 1 táler

Mercadorias nem sempre têm um uso prático; em Caixa de Rapé 1 xelim
vez disso, são a base para diferentes tipos de itens 
de artesanato. Tabela 25: Tipos de Tabaco

Tabaco TITIPOO VALORALOR

MUITOS AMBRIANOS GOSTAM de apreciar um fumo, Folha Amarga, uma caixa 8 xelins
quase tanto quanto uma bebida forte ou uma his- Rapé Cheiroso, uma caixa 2 táleres
tória chocante. Depois de uma refeição, durante o 

Tabaco de Ervas, uma caixa 2 xelins
trabalho, depois do trabalho ou em vez do trabalho 
— a qualquer momento é um ótimo momento para Tabaco de Mascar, uma caixa 6 ortegas

acender o fumo! Tabaco Frutado, uma caixa 4 ortegas

131
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Í N D I C E  R E M I S S I V O

A Besta Companheira   88 Dança do Manto   64 Foco Místico   124
Adivinhação da Morte    88 Besta Pequena   112 Dano em Edifícios   101 Foco de Ritual   124
Água Benta   120 Besta de Repetição   112 Dedo Verde   52 Fofoqueiro   53
Alma de Fogo   78 Bestas de Espinhos   120 Demonologista   34 Forjado no Fogo   53
Alma Gêmea   52 Bestial   56 Desbravador   52 Forjador Rúnico   18
Alquimia (expandido)   60 Bolas   112 Destro   52 Forma Falsa   92
Altura das Raças   46 Bomba de Fumaça   120 Destruidora   118 Fortaleza Viva   92
Amigo Espiritual   120 Doador de Vida   81
Anão   41 C Dom Poderoso   64 G
Ancião   55 Cabeça de Cajado   124 Dupla-Língua   52 Gatuno   53
Anel do Regente   124 Caçada Selvagem   80 Durável   53 Glifo de Drenagem   83
Animal de Estimação   52 Caçador de Monstros   13 Golpe Baixo   67
Antigo Cultista   24 Caçador de Recompensas   14 E Golpe com Flecha   67
Apostador   52 Caçador   10 Efeitos Sobrepostos      102 Goma Selvagem   121
Aranha Curativa   124 Cajado Corrente   112 Elfo   38 Granada Alquímica   114
Arco Composto      10 Cajado Projétil   80 Elixires Alquímicos   120 Guarda Anfíbio   124
Arco de Cavalaria   110 Cajado Rúnico   124 Empreendimento   53 Guarda da Ira   19
Área de Efeito   117 Caldo Bruto   129 Enfermo   56 Guardião Rúnico   92
Arma Dançante   80 Caldo Negro   129 Enredadora   118 Guerreiro   16
Arma Transcendental   124 Caminhada Espiritual   80 Enredar   66 Guerreiro Tatuado   20
Armas   110 Canalização   62 Epilético   56
Armas Alquímicas   99 Canto do Troll   62, 74 Equipamentos   120 H
Armadilha de Alma   88 Cantor Troll   30 Erguer os Mortos   90 Habilidades   60
Armadilha de Feitiços   88 Cão de Caça   52 Escapista   53 Herança   53
Armadilha Mecânica   127 Capa Marlit   124 Esconderijos   53 Herança Natural   48
Armadilhas   127 Cardo de Yndaros   25 Escrita Distante   91 Hino de Combate   83
Armadilhas, regras   98 Cartógrafo   52 Esculpir Tatuagem Rúnica   91 Hino de Enfraquecimento   83
Armadilheiro   60 Catapulta   112 Esfera   81 Hino Heroico   84
Armadura Completa dos Categorias de Distância   99 Esfera-Trovão   120 Homúnculo   121

Templários   116 Chicote Longo   112 Espada Abençoada   66 Horripilante   53
Armadura da Ira   116 Códice de Ritual   124 Espada do Executor      112 Humano Sequestrado   43
Armadura de Campo Código de Honra   56 Espelhamento   81

dos Pansares   116 Combate Ágil   62 Espião da Rainha   22 I
Armadura de Campo   116 Combate Sangrento   63 Espíritos Atormentadores   82 Identidade Falsa   53
Armadura Laminada   116 Comércio de Bens Usados Espiritualista   36 Ilusionista   36
Armadura Ocultada   116 e Tesouros   99 Estender Vida   91 Impressionista   53
Armaduras   116 Comida e Bebida   128 Estoc   114 Impulsivo   56
Arquétipos   10 Confessor   34 Exorcizar   82 Impulso Psíquico   84
Arqui-inimigo   56 Conhecimento Proibido   52 Expiação   91 Infusão de Transformação   121
Arquivista   52 Convocar Daemon   88 Início com Experiência 
Artefatos Menores   123 Coroa de Ferro   124 F Extra   102
Artista do Machado   62 Cota de Malha Dupla   117 Fardos   56 Inquisidor   36
Asa de Arremesso   110 Couraça de Escaldo   117 Fata Morgana   91 Instinto de Caçador   67
Áugure   52 Criação de Itens Mestres   100 Façanha de Força   66 Instrumentos Musicais   130
Ave de Sangue   34 Criação de Pactos   100 Ferramentas 

Criador de Artefatos   29 Especializadas   127 J
B Criar Artefatos   63 Ferreiro   66 Jurado do Ferro   15
Balestra   112 Filactério   92
Bastarda   118 D Flamejante 119 K
Bateria de Mísseis   112 Dádivas   50 Flecha Certeira   121 Kulning   63
Bens de Troca   131 Dança da Adaga   63 Flechas e Virotes   114

132
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



L N Reflexos Rápidos   71 Tatuagem Rúnica   72
Laço de Sangue   54 Narrador   55 Reforçada   118 Tecelã Verde   37
Ladino   22 Necromante   37 Regras Alternativas      98 Teleporte   87
Ladrão Cavalheiro   25 Renda de Dádivas   105 Tempestade de Sangue   95
Ladrão de Guilda   26 O Reputação   105 Templário   16
Lâmina do Assassino   114 Ocultável   118 Resguardo   118 Tinta Sombria   123
Lança de Cavalaria   114 Olhar Penetrante   93 Resiliência a Veneno   55 Tintura Crepuscular   123
Lento   56 Oportunista   70 Restaurar   93 Tintura de Fogo   123
Língua das Bestas   54 Orvalho de Zangão   122 Retornante   118 Tiro Rápido   72
Locais de Acerto   102 Outros Mundos   32 Retribuição   85 Tormento      95
Lorde da Morte   92 Revestimento Ácido   119 Trabuco   115
Luta de Cajado   67 P Revestimento Venenoso   119 Traços   48
Luta Livre   68 Paisagem Encantadora   93 Ritmo do Martelo   71 Tradições Místicas   74
Luz Reveladora   122 Pária   56 Rito de Selar/Abrir   94 Trança da Bruxa   127

Pé de Cajado   126 Rituais   88 Transportador   55
M Pedra da Alma   126 Rituais Superiores   90 Trapaceiro   55
Machado com Gancho   115 Pedra da Centelha   126 Runa da Morte   119 Tremor   95
Maciça   118 Pedra do Encontro   126 Runas Protetivas   86 Troféus de Monstros   108
Magia do Cajado   68, 76 Perdição   119 Troll   44
Magista do Cajado   31 Pergaminho de Magia   126 S Trolls, Goblins e Ogros   44
Mais Rituais para Mestres   103 Perito em Cerco   70 Sabedoria das Eras   48 Trovejante   119
Mangual Pesado   115 Perseguição: Fuga & Caça   104 Sangrenta      118 Truque de Arquearia   73
Mangualeiro   69 Pés Leves   55 Sangue Negro   55 Tubo de Fogo Alquímico 
Manipulador   54 Pesadelos   56 Sanguinário   57 Estacionário   115
Manobras   103 Pesquisa em Arquivos   105 Santificada   119 Tubo de Fogo Alquímico 
Manto de Espinhos   84 Pintura de Guerra   122 Sapador   27 Portátil   115
Marca Mística   56 Piromante   37 Segredo Sombrio   57 Túnel de Magia   95
Marcha Duradoura   54 Pirotecnia   70 Segredos das Tradições   106
Martelo de Guerra   115 Pó Luminoso   122 Seiva Púrpura   122 U
Martelo Longo   115 Poderes   78 Selo de Banimento   86 Ungir   95
Máscara Animal   124 Pote de Ruptura   115 Selo de Magia   127 Uso Destreinado de Armas 
Máscara de Casca   124 Prisma Mental   126 Selo de Ritual   126 Alquímicas   98, 114
Máscara da Morte   125 Procurado   56 Sem Rastro   94
Máscara da Pestilência   125 Profanada   119 Servo Daemon   94 V
Máscara Solar   125 Prole Sombria   55 Servo   55 Vela de Antídoto   123
Massiva   118 Protegido      56 Servos Gêmeos   94 Vela de Veneno   123
Medalhão da Ordem   125 Punitiva   119 Simbolismo   71, 77 Veloum
Medidas em Ambria   131 Purgatório   84 Simbolista   33 Veloum   129
Médium   54 Símbolo Cegante   87 Vesa   129
Memória Absoluta   54 Q Simpatia Sombria   94 Vício   57
Mentalista   36 Qualidades   117 Sobrecarga   107 Vigarista   55
Mestre de Armas   21 Qualidades Místicas   119 Sobrecarregado pelo Virar Morto-vivo em vez 
Mina Alquímica   127 Destino   94 de Ficar Completamente 
Miragem   54 R Sociedades de Caçadores Corrupto   108
Místico   32 Raças   38 de Monstros   13 Virar Morto-vivo em 
Místico Blindado   70 Raio Atordoante   122 Sopro Sombrio   87 vez de Morrer   108
Moeda da Sorte   125 Raio Negro   85 Stut   129 Voz de Comando   55
Moldar Carne   92 Recompensas   14
Mortalha de Sepultamento   125 Recuperação de Flechas T Z
Morto-Vivo   46 e Virotes   105 Tabaco   131 Zarabatana   115
Músico   54 Recuperar   93 Talentos   108

133
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



jogAdor limiAr de dor SombrA

Nome
VitAlidAde corrupção

rAçA máximA permANeNte experiêNciA Não gASto

ocupAção citAção
limiAr de corrupção

AStuto diScreto perSuASiVo preciSo rápido reSoluto VigilANte VigoroSo

habilidades & poderes

Nome Nome Nome

efeito efeito efeito

tipo tipo tipo
N A m N A m N A m

Nome Nome Nome

efeito efeito efeito

tipo tipo tipo
N A m N A m N A m

Nome Nome Nome

efeito efeito efeito

tipo tipo tipo
N A m N A m N A m

efeito efeito efeito

tipo tipo tipo
N A m N A m N A m

armas & armadura

ArmA dANo quAlidAde Atributo ArmAdurA ArmAdurA

ArmA dANo quAlidAde Atributo proteção proteção

ArmA dANo quAlidAde Atributo quAlidAde quAlidAde

ArmA dANo quAlidAde Atributo

defeSA defeSA

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Idade altura peso EquipamEnto

aparêNcIa

hIstórIco

obJetIvo pessoal

amigos & companhEiros

Nome raça ocupação Jogador

Nome raça ocupação Jogador

Nome raça ocupação Jogador

Nome raça ocupação Jogador

Nome raça ocupação Jogador

Nome do grupo

obJetIvo do grupo

artEfatos & tEsouros místicos

Nome poderes corrupção

Nome poderes corrupção

Nome poderes corrupção dINheIro

Nome poderes corrupção outras rIquezas

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Lilja, Mattias
   Symbaroum : guia avançado do jogador / Mattias
Lilja ; [ilustração Martins Grip ; tradução Renato
Castellani]. -- 1. ed. -- Belo Horizonte, MG : 
Tria Editora, 2024.

   Título original: Symbaroum.
   ISBN 978-65-996083-9-1

   1. Jogos de aventura 2. Jogos de fantasia 
3. Jogos de interpretação (RPG) I. Grip, Martins. 
II. Título.

24-232364                    CDD-793.93

Índices para catálogo sistemático:

1. RPG : Jogos de aventura : Recreação   793.93

Aline Graziele Benitez - Bibliotecária - CRB-1/3129
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)



O canto dos cultistas
veio carregado na brisa.

Dorael-Ri tinha rastreado todos desde o assentamento de Merel, na borda da Davokar. Uma 
pequena criança humana — uma das poucas a sobreviver ao massacre — tinha perguntado 
como ele teve coragem de andar sozinho nas matas. “Em Davokar, você nunca está sozinho”, ele 

Símbolos e Sereslpondseu.  “dNemo eu ,M nema vocnê, nuem aninlgu dém..a.”  Classicação Indicativa 2015
Ajudado por rituais místicos, Dorael tinha conseguido seguir os rastros frios, mas agora o 

inimigo estava perto o suficiente para que seu amigo e servo, a coruja Strigi, assumisse a caça. Ele 
ergueu sua espada negra, respirou fundo e colocou a Máscara de Chifres sobre seu rosto; espíritos 
vingativos imediatameSnteí começbaraom la ose rseu nSir aeo smeu re dBor, ocurltdandao-o do mundo.

A espada tremia em sua mão, ansiando por carne e sangue.
“Em breve, querida, em breve”, ele sussurrava. “Para este inimigo, o aço simples é suficiente.”
Ele guardou a espada consagrada na bainha e sacou uma lâmina mais curta, que pertencia à 

sua irmã, e adentrou na floresta, com Strigi voando ao seu lado.
O primeiro inimigo caiu antes dos cultistas perceberem que o vingador tinha chegado.

o guia avançado do jogador expande quase todos os aspectos do Livro Básico, e é igualmente útil 
para jogadores e mestres. Este livro está repleto de novas raças, ocupações, habilidades, poderes 
e rituais, com uma grande variedade de novos equipamentos que influenciam bastante o seu jogo. 
Além disso, com as muitas regras alternativas apresentadas, junto da expansão do mundo de jogo, 
não há dúvidas de que o Guia Avançado do Jogador é essencial para qualquer um que anseie adentrar 
ainda mais na escuridão da Davokar!

CONTEÚDO
 		◆ Cinco novas raças jogáveis: Anão, Elfo, Humano  		◆ Cerca de cinquenta novas Habilidades e Rituais — 

Sequestrado, Morto-Vivo e Troll. algumas exclusivas para membros das Profissões, 
 		◆ Cerca de vinte novas ocupações, sendo que algumas outras disponíveis somente para certos arquétipos.

são Profissões que os personagens tentam alcançar  		◆ Regras para criar artefatos e itens, assim como 
— por exemplo, Caçador de Monstros, Cantor Troll, Artefatos Menores e Qualidades Místicas para 
Guarda da Ira e Inquisidor. infundir nessas obras.

 		◆ Um sistema de Dádivas e Fardos, efetivo em  		◆ Armas alquímicas na forma de granadas explosivas e 
situações de solução de problemas e perfeito para tubos de fogo, podendo ser portáteis ou armas 
adicionar nuances ao seu personagem. de cerco.

Violência
Drogas

Produzido no Brasil

Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)